Projeto: TI 2° semestre de 2014 - Recuperação da informação de "Os Lusiadas"

Objetivo final: Desenvolver uma interface de consulta (recuperação de informação) com o texto de Os Lusiadas como base

Nós temos que: 
Projetar e implementar (codificar) interfaces para o modelo modelo vetorial de RI.
> Representar os documentos por pesos [SMART]
> Transformar a consulta em pesos [como faz isso?]
> Calculo de similaridade (Doc, Consulta)
> Ordenar os documentos pela similaridade
> Apresentar links para os documentos 
> Interface  gráfica

Usar alguma técnica de compactação do vocabulário, dos vetores, etc. (huffman)
> Logica em --> http://pt.slideshare.net/HelderCro/compresso-huffman (mais ou menos)
> Exemplo de código em --> http://seedotnet.wordpress.com/2011/04/16/huffman-coding/

Realizar  uma  análise  de  viabilidade  em  função  de  informações quantitativas
> Memória gasta
> Tamanho  da  base
> Número  de  palavras
> Tamanhos  médios
> Tamanhos mínimos
> Tamanhos máximos
> Tempo para obter as visões lógicas
> Tempo para extrair o vocabulário
> Tempo para indexar
> Tempo para realizar uma consultar no índice  compactado e  no  índice  não  compactado
> Influencia do hardware nessas medidas
>>  SEMPRE PENSAR NAS INFORMAÇÕES QUANTITATIVAS  que serão importantes para as conclusões finais no relatório (texto) do TI a ser apresentado. 

Duvidas: É pra fazer a leitura a partir de txt's ou do site?

