OS LUSÍADAS
Luís de Camões
Canto I
As armas e os Barões assinalados
Que da Ocidental praia Lusitana
Por mares nunca de antes navegados 
Passaram ainda além da Taprobana, 
Em perigos e guerras esforçados 
Mais do que prometia a força humana, 
E entre gente remota edificaram 
Novo Reino, que tanto sublimaram;
E também as memórias gloriosas 
Daqueles Reis que foram dilatando 
A Fé, o Império, e as terras viciosas 
De África e de Ásia andaram devastando, 
E aqueles que por obras valerosas 
Se vão da lei da Morte libertando, 
Cantando espalharei por toda parte, 
Se a tanto me ajudar o engenho e arte.
Cessem do sábio Grego e do Troiano 
As navegações grandes que fizeram; 
Cale - se de Alexandro e de Trajano 
A fama das vitórias que tiveram; 
Que eu canto o peito ilustre Lusitano, 
A quem Neptuno e Marte obedeceram. 
Cesse tudo o que a Musa antiga canta,  
Que out ro valor mais alto se alevanta.
E vós, Tágides minhas, pois criado 
Tendes em mi um novo engenho ardente, 
Se sempre em verso humilde celebrado 
Foi de mi vosso rio alegremente, 
Dai -me agora um som alto e sublimado, 
Um estilo grandíloco e corrente, 
Por que de vossas águas Febo ordene 
Que não tenham inveja às de Hipocrene.
Dai -me üa fúria grande e sonorosa, 
E não de agreste avena ou frauta ruda, 
Mas de tuba canora e belicosa, 
Que o peito acende e a cor ao gesto muda; 
Dai -me igual canto aos feito s da famosa 
Gente vossa, que a Marte tanto ajuda; 
Que se espalhe e se cante no universo, 
Se tão sublime preço cabe em verso.
E, vós, ó bem nascida segurança 
Da Lusitana antiga liberdade, 
E não menos certíssima esperança 
De aumento da pequena Cristandade; 
Vós, ó novo temor da Maura lança, 
Maravilha fatal da nossa idade, 
Dada ao mundo por Deus, que todo o mande, 
Pera do mundo a Deus dar parte grande;
Vós, tenro e novo ramo florescente 
De üa árvore, de Cristo mais amada 
Que nenhüa nascida no Ocidente, 
Cesárea ou Cristianíssima chamada 
(Vede -o no vosso escudo, que presente 
Vos amostra a vitória já passada, 
Na qual vos deu por armas e deixou 
As que Ele pera si na Cruz tomou);
Vós, poderoso Rei, cujo alto Império 
O Sol, logo em nascendo, vê primeiro, 
Vê-o também no meio do Hemisfério, 
E quando desce o deixa derradeiro; 
Vós, que esperamos jugo e vitupério 
Do torpe Ismaelita cavaleiro, 
Do Turco Oriental e do Gentio 
Que inda bebe o licor do santo Rio:
Inclinei por um pouco  a majestade  
Que nesse tenro gesto vos contemplo, 
Que já se mostra qual na inteira idade, 
Quando subindo ireis ao eterno templo; 
Os olhos da real benignidade 
Ponde no chão: vereis um novo exemplo 
De amor dos pátrios feitos valerosos, 
Em versos divulgado numerosos.
Vereis amor da pátria, não movido 
De prémio vil, mas alto e quase eterno; 
Que não é prémio vil ser conhecido 
Por um pregão do ninho meu paterno. 
Ouvi: vereis o nome engrandecido 
Daqueles de quem sois senhor supremo, 
E julgareis qual é mais excelente, 
Se ser do mundo Rei, se de tal gente.
Ouvi, que não vereis com vãs façanhas, 
Fantásticas, fingidas, mentirosas, 
Louvar os vossos, como nas estranhas 
Musas, de engrandecer-se desejosas: 
As verdadeiras vossas são tamanhas 
Que excedem  as sonhadas, fabulosas, 
Que excedem Rodamonte e o vão Rugeiro 
E Orlando, inda que fora verdadeiro.
Por estes vos darei um Nuno fero,
Que fez ao Rei e ao Reino tal serviço,
Um Egas e um Dom Fuas, que de Homero
A cítara par'eles só cobiço; 
Pois polos Doz e Pares dar - vos quero 
Os Doze de Inglaterra e o seu Magriço; 
Dou-vos também aquele ilustre Gama, 
Que para si de Eneias toma a fama.
Pois se a troco de (Carlos, Rei de França, 
Ou de César, quereis igual memória, 
Vede o primeiro Afonso, cuja lança 
Escura faz qualquer estranha glória; 
E aquele que a seu Reino a segurança 
Deixou, com a grande e próspera vitória; 
Outro Joane, invicto cavaleiro; 
O quarto e quinto Afonsos e o terceiro.
Nem deixarão meus versos esquecidos
Aqueles que nos Reinos lá daAurora
Se fizeram por armas tão subidos,
Vossa bandeira sempre vencedora:
Um Pacheco fortíssimo e os temidos
Almeidas, por quem sempre o Tejo chora,  
Albuquerque terríbil, Castro forte,
E outros em quem poder não teve a morte.
E, enquanto eu estes canto  -e a vós não posso, 
Sublime Rei, que não me atrevo a tanto  -, 
Tomai as rédeas vós do Reino vosso: 
Dareis matéria a nunca ouvido canto. 
Comecem a sentir o peso grosso 
(Que polo mundo todo faça espanto) 
De exércitos e feitos singulares, 
De África as terras e do Oriente os mares.
Em vós os olhos tem o Mouro frio, 
Em quem vê seu exício afigurado; 
Só com vos ver, o bárbaro Gentio 
Mostra o pescoço ao jugo já inclinado; 
Tétis todo o cerúleo senhorio 
Tem pera vós por dote aparelhado, 
Que, afeiçoada ao gesto belo e tento, 
Deseja de comprar-vos pera genro.
Em vós se vêm, da Olímpica morada, 
Dos dois avós as almas cá famosas; 
üa, na paz angélica dourada, 
Outra, pelas batalhas sanguinosas. 
Em vós esperam ver- se renovada 
Sua memória e obras valerosas; 
E lá vos têm lugar, no fim da idade, 
No templo da suprema Eternidade.
Mas, enquanto este tempo passa lento 
De regerdes os povos, que o desejam, 
Dai vós favor ao novo atrevimento, 
Pera que estes meus versos vossos sejam, 
E vereis ir cortando o salso argento 
Os vossos Argonautas, por que vejam 
Que são vistos de vós no mar irado, 
E costumai -vos já a ser invocado.
Já no largo Oceano navegavam,
As inquietas ondas apartando;
Os ventos brandamente respiravam,
Das naus as velas côncavas inchando;
Da branca escuma os mares se mostravam
Cobertos, onde as proas vão cortando
As marítimas águas consagradas,
Que do gado de Próteu são cortadas,
Quando os Deuses no Olimpo luminoso,   
Onde o governo está da humana gente, 
Se ajuntam em concílio glorioso, 
Sobre as cousas futuras do Oriente. 
Pisando o cristalino Céu formoso, 
Vêm pela Via Láctea juntamente, 
Convocados, da parte de Tonante, 
Pelo neto gentil do velho Atlante.
Deixam dos sete Céus o regimento, 
Que do poder mais alto lhe foi dado, 
Alto poder, que só co pensamento 
Governa o Céu, a Terra e o Mar irado. 
Ali se acharam juntos num momento 
Os que habitam o Arcturo congelado 
E os que o Austro têm e as partes onde 
A Aurora nasce e o claro Sol se esconde.
Estava o Padre ali, sublime e dino, 
Que vibra os feros raios de Vulcano, 
Num assento de estrelas cristalino, 
Com gesto alto, severo e soberano; 
Do rosto respirava um ar divino, 
Que divino tornara um corpo humano: 
Com üa coroa e ceptro rutilante, 
De outra pedra mais clara  que diamante.
Em luzentes assentos, marchetados 
De ouro e de perlas, mais abaixo estavam 
Os outros Deuses, todos assentados 
Como a Razão e a Ordem concertavam 
(Precedem os antigos, mais honrados, 
Mais abaixo os menores se assentavam); 
Quando Júpiter alto, assim dizendo, 
Cum tom de voz começa grave e horrendo: 
-«Eternos moradores do luzente, 
Estelífero Pólo e claro Assento: 
Se do grande valor da forte gente 
De Luso não perdeis o pensamento, 
Deveis de ter sabido claramente 
Como é dos Fados grandes certo intento 
Que por ela se esqueçam os humanos 
De Assírios, Persas, Gregos e Romanos.
«Já lhe foi (bem o vistes) concedido, 
Cum poder tão singelo e ao pequeno, 
Tomar ao Mouro forte e guarnecido 
Toda a terra que rega o Tejo ameno. 
Pois co ntra o Castelhano ao temido  
Sempre alcançou favor do Céu sereno: 
Assim que sempre, enfim, com fama e glória. 
Teve os troféus pendentes da vitória.
«Deixo, Deuses, atrás a fama antiga, 
Que co a gente de Rómulo alcançaram, 
Quando com Viriato, na inimiga 
Guerra Romana, tanto se afamaram; 
Também deixo a memória que os obriga 
A grande nome, quando alevantaram 
Um por seu capitão, que, peregrino, 
Fingiu na cerva espírito divino.
«Agora vedes bem que, cometendo 
O duvidoso m ar num lenho leve, 
Por vias nunca usadas, não temendo 
de Áfrico e Noto a força, a mais s'atreve: 
Que, havendo tanto já que as partes vendo 
Onde o dia é comprido e onde breve, 
Inclinam seu propósito e perfia 
A ver os berços onde nasce o dia. 
«Prome tido lhe está do Fado eterno, 
Cuja alta lei não pode ser quebrada, 
Que tenham longos tempos o governo 
Do mar que vê do Sol a roxa entrada. 
Nas águas têm passado o duro Inverno; 
A gente vem perdida e trabalhada; 
Já parece bem feito que lhe seja 
Mostrada a nova terra que deseja.
«E porque, como vistes, têm passados
Na viagem tão ásperos perigos,
Tantos climas e céus experimentados,
Tanto furor de ventos inimigos,
Que sejam, determino, agasalhados
Nesta costa Africana como amigos;
E, tendo guarnecida a lassa frota,
Tornarão a seguir sua longa rota.
Estas palavras Júpiter dizia, 
Quando os Deuses, por ordem respondendo, 
Na sentença um do outro diferia, 
Razões diversas dando e recebendo. 
O padre Baco ali não consentia 
No que Júpi ter disse, conhecendo 
Que esquecerão seus feitos no Oriente 
Se lá passar a Lusitana gente.
Ouvido tinha aos Fados que viria 
üa gente fortíssima de Espanha 
Pelo mar alto, a qual sujeitaria 
Da Índia tudo quanto Dóris banha, 
E com novas vitórias venceria 
A fama antiga, ou sua ou fosse estranha. 
Altamente lhe dói perder a glória 
De que Nisa celebra inda a memória. 
Vê que já teve o Indo sojugado 
E nunca lhe tirou Fortuna ou caso 
Por vencedor da Índia ser cantado 
De quantos bebem a água de Parnaso. 
Teme agora que seja sepultado 
Seu tão célebre nome em negro vaso 
D'água do esquecimento, se lá chegam 
Os fortes Portugueses que navegam.
Sustentava contra ele Vénus bela,
Afeiçoada à gente Lusitana
Por quantas qualidades via nela
Da antiga, tão amada, sua Romana;
Nos fortes corações, na grande estrela
Que mostraram na terra Tingitana,
E na língua, na qual quando imagina,
Com pouca corrupção crê que é a Latina
Estas causas moviam Citereia 
E mais, porque das Parcas claro entende 
Que há- de ser celebrada a clara Deia 
Onde a gente belígera se estende. 
Assim que, um, pela infâmia que arreceia, 
E o outro, pelas honras que pretende, 
Debatem, e na perfia permanecem; 
A qualquer seus amigos favorecem.
Qual Austro fero ou Bóreas na espessura
De silvestre arvoredo abastecida,
Rompendo os ramos vão da mata escura
Com ímpeto e braveza desmedida, 
Brama toda montanha, o som murmura, 
Rompem-se as folhas, ferve a serra erguida: 
Tal andava o tumulto, levantado 
Entre os Deuses, no Olimpo consagrado. 
Mas Marte, que da Deusa sustentava
Entre todos as partes em porfia,
Ou porque o amor antigo o obrigava,  
Ou porque a gente forte o merecia,
De entre os Deuses em pé se levantava:
Merencório no gesto parecia;
O forte escudo, ao colo pendurado,
As velas manda dar ao largo vento. 
Destarte despedida, a forte armada 
As ondas de Anfítrite dividia,
Das filhas de Nereu acompanhada, 
Fiel, alegre e doce companhia.
O Capitão, que não caía em nada
Do enganoso ardil que o Mouro urdia, 
Dele mui largamente se informava
Da Índia toda e costas que passava.
Mas o Mouro, instruído nos enganos  
Que o malévolo Baco lhe ensinara,
De morte ou cativeiro novos danos,
Antes que à Índia chegue, lhe prepara. 
Dando razão dos portos Indianos,
Também tudo o que pede lhe declara,
Que, havendo por verdade o que dizia, 
De nada a forte gente se temia.
E diz- lhe mais, co falso pensamento 
Com que Sínon os Frígios enganou, 
Que perto está üa Ilha, cujo assento 
Povo antigo Cristão sempre habitou.
O Capitão, que a tudo estava atento, 
Tanto co estas novas se alegrou
Que com dádivas grandes lhe rogava
Que o leve à terra onde esta gente estava.
O mesmo o falso Mouro determina
Que o seguro Cristão lhe manda e pede; 
Que a Ilha é possuída da malina
Gente que segue o torpe Mahamede. 
Aqui o engano e morte lhe imagina, 
Porque em poder e forças muito excede 
À Moçambique esta Ilha, que se chama 
Quíloa, mui conhecida pela fama. 
Deitando pera trás, medonho e irado;
A viseira do elmo de diamante 
Alevantando um pouco, mui seguro, 
Por dar seu parecer se pôs diante 
De Júpiter, armado, forte e duro; 
E dando üa pancada penetrante 
Co conto do bastão no sólio puro, 
O Céu tremeu, e Apolo, de torvado, 
Um pouco a luz perdeu, como enfiado;
E disse assim:-«Ó Padre, a cujo império
Tudo aquilo obedece que criaste:
Se esta gente que busca outro Hemisfério.
Cuja valia e obras tanto amaste,
Não queres que padeçam vitupério,
Como há já tanto tempo que ordenaste,
Não ouças mais, pois és juiz direito,
Razões de quem parece que é suspeito.
«Que, se aqui a razão se não mostrasse
Vencida do temor demasiado,
Bem fora que aqui Baco os sustentasse,
Pois que de Luso vêm, seu tão privado;
Mas esta tensão sua agora passe,
Porque enfim vem de estômago danado;
Que nunca tirará alheia inveja
O bem que outrem merece e o Céu deseja.
E tu, Padre de grande fortaleza,
Da determinação que tens tomada
Não tornes por detrás, pois é fraqueza
Desistir- se da cousa começada.
Mercúrio, pois excede em ligeireza
Ao vento leve e à seta bem talhada,
Lhe vá mostrar a terra onde se informe
Da Índia, e onde a gente se reforme.»
Como isto disse, o Padre poderoso, 
A cabeça inclinando, consentiu 
No que disse Mavorte valeroso 
E néctar sobre todos esparziu. 
Pelo caminho Lácteo glorioso 
Logo cada um dos Deuses se partiu, 
Fazendo seus reais acatamentos, 
Pera os determinados aposentos. 
Enquanto isto se passa na formosa 
Casa etérea do Olimpo omnipotente, 
Cortava o mar a gente belicosa 
Já lá da banda do Austro e do Oriente, 
Entre a costa Etiópica e a famosa 
Ilha de São Lourenço; e o Sol ardente 
Queimava então os Deuses que Tifeu 
Co temor grande em peixes converteu.
Tão brandamente os ventos os levavam 
Como quem o Céu tinha por amigo;
Sereno o ar e os tempos se mostravam, 
Sem nuvens, sem receio de perigo. 
O promontório Prasso já passavam 
Na costa de Etiópia, nome antigo, 
Quando o mar, descobrindo, lhe mostrava 
Novas ilhas, que em torno cerca e lava.
Vasco da Gama, o forte Capitão,
Que a tamanhas empresas se oferece,
De soberbo e de altivo coração,
A quem Fortuna sempre favorece,
Pera se aqui deter não vê razão,
Que inabitada a terra lhe parece.
Por diante passar determinava,
Mas não lhe sucedeu como cuidava.
Eis aparecem logo em companhia 
Uns pequenos batéis, que vêm daquela 
Que mais chegada à terra parecia, 
Cortando o longo mar com larga vela. 
A gente se alvoroça e, de alegria, 
Não sabe mais que olhar a causa dela. 
-«Que gente será esta?» (em si diziam) 
«Que costumes, que Lei, que Rei teriam?»
As embarcações eram na maneira 
Mui velozes, estreitas e compridas; 
Ás velas com que vêm eram de esteira, 
Düas folhas de palma, bem tecidas; 
A gente da cor era verdadeira 
Que Fáëton, nas terras acendidas, 
Ao mundo deu, de ousado e não prudente 
(O Pado o sabe e Lampetusa o sente).
De panos de algodão vinham vestidos, 
De várias cores, brancos e listrados; 
Uns trazem derredor de si cingidos,  
Outros em modo airoso sobraçados; 
Das cintas pera cima vêm despidos; 
Por armas têm adagas e tarçados; 
Com toucas na cabeça; e, navegando, 
Anafis sonorosos vão tocando.
Cos panos e cos braços acenavam 
Às gentes Lusitanas, que esperassem; 
Mas já as proas ligeiras se inclinavam, 
Pera que junto às Ilhas amainassem. 
A gente e marinheiros trabalhavam 
Como se aqui os trabalhos s'acabassem: 
Tomam velas, amaina -se a verga alta, 
Da âncora o mar ferido em cima salta.
Não eram ancorados, quandoa gente 
Estranha Pelas cordas já subia. 
No gesto ledos vêm, e humanamente 
O Capitão sublime os recebia. 
As mesas manda pôr em continente; 
Do licor que Lieu prantado havia 
Enchem vasos de vidro; e do que deitam 
Os de Fáëton queimados nada enjeitam.
Comendo alegremente, perguntavam, 
Pela Arábica língua, donde vinham, 
Quem eram, de que terra, que buscavam, 
Ou que partes do mar corrido tinham? 
Os fortes Lusitanos lhe tornavam 
As discretas repostas que convinham: 
-«Os Portugueses somos do Ocidente, 
Imos buscando as terras do Oriente.
«Do mar temos corrido e navegado 
Toda a parte do Antártico e Calisto, 
Toda a costa Africana rodeado; 
Diversos céus e terras temos visto; 
Dum Rei potente somos, tão amado, 
Tão querido de todos e benquisto, 
Que não no largo mar, com leda fronte, 
Mas no lago entraremos de Aqueronte.
«E, por mandado seu, buscando andamos 
A terra Oriental que o Indo rega; 
Por ele o mar remoto navegamos, 
Que só dos feios focas se navega. 
Mas já razão parece que saibamos 
(Se entre vós a verdade não se nega), 
Quem sois, que terra é esta que habitais, 
Ou se tendes da Índia alguns sinais?» 
-«Somos (um dos das Ilhas lhe tornou) 
Estrangeiros na terra, Lei e nação; 
Que os próprios são aqueles que criou 
A Natura, sem Lei e sem Razão. 
Nós temos a Lei certa que ensinou 
O claro descendente de Abraão, 
Que agora tem do mundo o senhorio; 
A mãe Hebreia teve e o pai, Gentio.
«Esta Ilha pequena, que habitamos, 
É em toda esta terra certa escala 
De todos os que as ondas navegamos, 
De Quíloa, de Mombaça e de Sofala; 
E, por ser necessária, procuramos, 
Como próprios da terra, de habitá-la; 
E por que tudo enfim vos notifique, 
Chama -se a pequena Ilha  -Moçambique.
«E já que de tão longe navegais, 
Buscando o Indo Idaspe e terra ardente, 
Piloto aqui tereis, por quem sejais 
Guiados pelas ondas sabiamente.
Também será bem feito que tenhais 
Da terra algum refresco, e que o Regente 
Que esta terra governa, que vos veja 
E do mais necessário vos proveja.»
Isto dizendo, o Mouro se tornou
A seus batéis com toda a companhia;
Do Capitão e gente se apartou
Com mostras de devida cortesia.
Nisto Febo nas águas encerrou
Co carro de cristal, o claro dia,
Dando cargo à Irmã que alumiasse
O largo mundo, enquanto repousasse.
A noite se passou na lassa frota 
Com estranha alegria e não cuidada, 
Por acharem da terra tão remota 
Nova de tanto tempo desejada. 
Qualquer então consigo cuida e nota 
Na gente e na maneira desusada, 
E como os que na errada Seita creram, 
Tanto por todo o mundo se estenderam.
Da Lüa os claros raios rutilavam 
Pelas argênteas ondas Neptuninas; 
As Estrelas os Céus acompanhavam, 
Qual campo revestido de boninas;  
Os furiosos ventos repousavam 
Pelas covas escuras peregrinas; 
Porém da armada a gente vigiava, 
Como por longo tempo costumava.
Mas, assim como a Aurora marchetada
Os formosos cabelos espalhou
No Céu sereno, abrindo a roxa entrada
Ao claro Hiperiónio, que acordou,
Começa a embandeirar-se toda a armada
E de toldos alegres se adornou,
Por receber com festas e alegria
O Regedor das Ilhas, que partia.
Partia, alegremente navegando, 
A ver as naus ligeiras Lusitanas, 
Com refresco da terra, em si cuidando 
Que são aquelas gentes inumanas 
Que, os aposentos Cáspios habitando, 
A conquistar as terras Asianas 
Vieram e, por ordem do Destino, 
O Império tomaram a Costantino.
Recebe o Capitão alegremente
O Mouro e toda sua companhia;
Dá-lhe de ricas peças um presente,
Que só pera este efeito já trazia;
Dá-lhe conserva doce e dá - lhe o ardente,
Não usado licor, que dá alegria.
Tudo o Mouro contente bem recebe,
E muito mais contente come e bebe
Está a gente marítima de Luso 
Subida pela enxárcia, de admirada, 
Notando o estrangeiro modo e uso 
E a linguagem tão bárbara e enleada. 
Também o Mouro astuto está confuso, 
Olhando a cor, o trajo e a forte armada; 
E, perguntando tudo, lhe dizia 
Se porventura vinham de Turquia.
E mais lhe diz também que ver deseja 
Os livros de sua Lei, preceito ou fé, 
Pera ver se conforme à sua seja, 
Ou se são dos de Cristo, como crê; 
E por que tudo note e tudo veja, 
Ao Capitão pedia que lhe dê 
Mostra das fortes armas de que usavam 
Quando cos inimigos pelejavam.
Responde o valeroso Capitão, 
Por um que a língua escura bem sabia: 
-« Dar -te -ei, Senhor ilustre, relação 
De mi, da Lei, das armas que trazia. 
Nem sou da terra, nem da geração 
Das gentes enojosas de Turquia, 
Mas sou da forte Europa belicosa; 
Busco as terras da Índia tão famosa.
«A Lei tenho d'Aquele a cujo império 
Obedece o visíbil e invisíbil, 
Aquele que criou todo o Hemisfério, 
Tudo o que sente e todo o insensíbil; 
Que padeceu desonra e vitupério, 
Sofrendo morte injusta e insofríbil, 
E que do Céu à Terra enfim desceu, 
Por subir os mortais da Terra ao Céu.
«Deste Deus - Homem, alto e infinito,
Os livros que tu pedes não trazia,
Que bem posso escusar trazer escrito
Em papel o que na alma andar devia.
Se as armas queres ver, como tens dito,
Cumprido esse desejo te seria;
Como amigo as verás, porque eu me obrigo
Que nunca as queiras ver como inimigos».
Isto dizendo, manda os diligentes 
Ministros amostrar as armaduras: 
Vêm arneses e peitos reluzentes, 
Malhas finas e lâminas seguras, 
Escudos de pinturas diferentes, 
Pelouros, espingardas de aço puras, 
Arcos e sagitíferas aljavas, 
Partazanas agudas, chuças bravas. 
As bombas vêm de fogo, e juntamente 
As panelas sulfúreas, tão danosas; 
Porém aos de Vulcano não consente 
Que deem fogo às bombardas temerosas; 
Porque o generoso ânimo e valente, 
Entre gentes tão poucas e medrosas, 
Não mostra quanto pode; e com razão, 
Que é fraqueza entre ovelhas ser leão.
Porém disto que o Mouro aqui notou, 
E de tudo o que viu com olho atento, 
Um ódio certo na alma lhe ficou, 
üa vontade má de pensamento; 
Nas mostras e no gesto o não mostrou,   
Mas, com risonho e ledo fingimento, 
Tratá -los brandamente determina, 
Até que mostrar possa o que imagina.
Pilotos lhe pedia o Capitão, 
Por quem pudesse à Índia ser levado; 
Diz-lhe que o largo prémio levarão 
Do trabalho que nisso for tomado. 
Promete -lhos o Mouro, com tenção 
De peito venenoso e tão danado 
Que a morte, se pudesse, neste dia, 
Em lugar de pilotos lhe daria.
Tamanho o ódio foi e a má vontade 
Que aos estrangeiros súpito tomou, 
Sabendo ser sequaces da Verdade 
Que o filho de David nos ensinou! 
Ó segredos daquela Eternidade 
A quem juízo algum não alcançou: 
Que nunca falte um pérfido inimigo 
Àqueles de quem foste tanto amigo! 
Partiu-se nisto, enfim, co a companhia, 
Das naus o falso Mouro despedido, 
Com enganosa e grande cortesia, 
Com gesto ledo a todos e fingido. 
Cortaram os batéis a curta via 
Das águas de Neptuno; e, recebido 
Na terra do obseqüente ajuntamento, 
Se foi o Mouro ao cógnito apousento.
Do claro Assento etéreo, o grão Tebano, 
Que da paternal coxa foi nascido, 
Olhando o ajuntamento Lusitano 
Ao Mouro ser molesto e avorrecido, 
No pensamento cuida um falso engano, 
Com que seja de todo destruído; 
E, enquanto isto só na alma imaginava, 
Consigo estas palavras praticava:
-«Está do Fado já determinado 
Que tamanhas vitórias, tão famosas, 
Hajam os Portugueses alcançado 
Das Indianas gentes belicosas; 
E eu só, filho do Padre sublimado, 
Com tantas qualidades generosas, 
Hei -de sofrer que o Fado favoreça 
Outrem, por quem meu nome se escureça?
«Já quiseram os Deuses que tivesse  
O filho de Filipo nesta parte 
Tanto poder que tudo sometesse 
Debaixo do seu jugo o fero Marte; 
Mas há- se de sofrer que o Fado desse 
A tão poucos tamanho esforço e arte, 
Qu'eu, co grão Macedónio e Romano, 
Dêmos  lugar ao nome Lusitano? 
«Não será assim, porque, antes que chegado 
Seja este Capitão, astutamente 
Lhe será tanto engano fabricado 
Que nunca veja as partes do Oriente. 
Eu descerei à Terra e o indignado 
Peito revolverei da Maura gente; 
Porque sempre por via irá direita 
Quem do oportuno tempo se aproveita.»
Isto dizendo, irado e quase insano, 
Sobre a terra Africana descendeu, 
Onde, vestindo a forma e gesto humano, 
Pera o Prasso sabido se moveu. 
E, por melhor tecer o astuto engano, 
No gesto natural se converteu 
Dum Mouro, em Moçambique conhecido, 
Velho, sábio, e co Xeque mui valido.
E, entrando assim a falar-lhe, a tempo e horas, 
A sua falsidade acomodadas, 
Lhe diz como eram gentes roubadoras 
Estas que ora de novo são chegadas; 
Que das nações na costa moradoras, 
Correndo a fama veio que roubadas 
Foram por estes homens que passavam, 
Que com pactos de paz sempre ancoravam.
-«E sabe mais (lhe diz), como entendido 
Tenho destes Cristãos sanguinolentos, 
Que quase todo o mar têm destruído 
Com roubos, com incêndios violentos; 
E trazem já de longe engano urdido 
Contra nós; e que todos seus intentos 
São pera nos matarem e roubarem, 
E mulheres e filhos cativarem. 
«E também sei que tem determinado 
De vir por água a terra, muito cedo, 
O Capitão, dos seus acompanhado, 
Que da tenção danada nasce o medo 
Tu deves de ir também cos teus armado 
Esperá-lo em cilada, oculto e quedo;   
Porque, saindo a gente descuidada, 
Cairão facilmente na cilada.
«E se inda não ficarem deste jeito 
Destruídos ou mortos totalmente, 
Eu tenho imaginada no conceito 
Outra manha e ardil que te contente: 
Manda-lhe dar piloto que de jeito 
Seja astuto no engano, e tão prudente 
Que os leve aonde sejam destruídos, 
Desbaratados, mortos ou perdidos.»
Tanto que estas palavras acabou 
O Mouro, nos tais casos sábio e velho, 
Os braços pelo colo lhe lançou, 
Agradecendo muito o tal conselho; 
E logo nesse instante concertou 
Pera a guerra o belígero aparelho, 
Pera que ao Português se lhe tornasse 
Em roxo sangue a água que buscasse.
E busca mais, pera o cuidado engano, 
Mouro que por piloto à nau lhe mande,
Sagaz, astuto e sábio em todo o dano, 
De quem fiar se possa um feito grande. 
Diz-lhe que, acompanhando o Lusitano, 
Por tais costas e mares co ele ande, 
Que, se daqui escapar, que lá diante 
Vá cair onde nunca se alevante.
Já o raio Apolíneo visitava 
Os Montes Nabateios acendido, 
Quando Gama cos seus determinava 
De vir por água a terra apercebido. 
A gente nos batéis se concertava 
Como se fosse o engano já sabido; 
Mas pôde suspeitar-se facilmente, 
Que o coração pres[s]ago nunca mente.
E mais também mandado tinha a terra, 
De antes, pelo piloto necessário, 
E foi- lhe respondido em som de guerra, 
Caso do que cuidava mui contrário. 
Por isto, e porque sabe quanto erra 
Quem se crê de seu pérfido adversário, 
Apercebido vai como podia 
Em três batéis somente que trazia.
Mas os Mouros, que andavam pela praia 
Por lhe defender a água desejada,   
Um de escudo embraçado e de azagaia, 
Outro de arco encurvado e seta ervada, 
Esperam que a guerreira gente saia, 
Outros muitos já postos em cilada; 
E, por que o caso leve se lhe faça, 
Põem uns poucos diante por negaça.
Andam pela ribeira alva, arenosa, 
Os belicosos Mouros acenando 
Com a adarga e co a hástea perigosa, 
Os fortes Portugueses incitando 
Não sofre muito a gente generosa 
Andar-lhe os Cães os dentes amostrando; 
Qualquer em terra salta, tão ligeiro, 
Que nenhum dizer pode que é primeiro:
Qual no corro sanguino o ledo amante, 
Vendo a fermosa dama desejada, 
O touro busca e, pondo-se diante, 
Salta, corre, sibila, acena e brada, 
Mas o animal atroce, nesse instante, 
Com a fronte cornígera inclinada, 
Bramando, duro corre e os olhos cerra, 
Derriba, fere e mata e põe por terra.
Eis nos batéis o fogo se levanta 
Na furiosa e dura artilharia; 
A plúmbea pela mata, o brado espanta; 
Ferido, o ar retumba e assovia. 
O coração dos Mouros se quebranta, 
O temor grande o sangue lhe resfria. 
Já fogeo escondido, de medroso, 
E morre o descoberto aventuroso.
Não se contenta a gente Portuguesa,
Mas, seguindo a vitória, estrui e mata;
A povoação sem muro e sem defesa
Esbombardeia, acende e desbarata.
Da cavalgada ao Mouro já lhe pesa,
Que bem cuidou comprá-la mais barata;
Já blasfema da guerra, e maldizia,
O velho inerte e a mãe que o filho cria.
Fugindo, a seta o Mouro vai tirando 
Sem força, de covarde e de apressado, 
A pedra, o pau e o canto arremessando; 
Dá-lhe armas o furor desatinado. 
Já a Ilha, e todo o mais, desemparando, 
À terra firme foge amedrontado; 
Passa e corta do mar o estreito braço   
Que a Ilha em torno cerca em pouco espaço. 
Uns vão nas almadias carregadas, 
Um corta o mar a nado, diligente; 
Quem se afoga nas ondas encurvadas, 
Quem bebe o mar e o deita juntamente. 
Arrombam as miúdas bombardadas 
Os pangaios sutis da bruta gente. 
Destarte o Português, enfim, castiga 
A vil malícia, pérfida, inimiga.
Tornam vitoriosos pera a armada, 
Co despojo da guerra e rica presa, 
E vão a seu prazer fazer aguada, 
Sem achar resistência nem defesa. 
Ficava a Maura gente magoada, 
No ódio antigo mais que nunca acesa; 
E, vendo sem vingança tanto dano, 
Somente estriba no segundo engano.
Pazes cometer manda, arrependido, 
O Regedor daquela inica terra, 
Sem ser dos Lusitanos entendido 
Que em figura de paz lhe manda guerra; 
Porque o piloto falso prometido, 
Que toda a má tenção no peito encerra, 
Pera os guiar à morte lhe mandava, 
Como em sinal das pazes que tratava.
O Capitão, que já lhe então convinha 
Tornar a seu caminho acostumado, 
Que tempo concertado e ventos tinha 
Pera ir buscar o Indo desejado, 
Recebendo o piloto que lhe vinha, 
Foi dele alegremente agasalhado, 
E respondendo ao mensageiro, a tento, 
As velas manda dar ao largo vento. 
Destarte despedida, a forte armada 
As ondas de Anfítrite dividia,
Das filhas de Nereu acompanhada, 
Fiel, alegre e doce companhia.
O Capitão, que não caía em nada
Do enganoso ardil que o Mouro urdia, 
Dele mui largamente se informava
Da Índia toda e costas que passava.
Mas o Mouro, instruído nos enganos  
Que o malévolo Baco lhe ensinara,
De morte ou cativeiro novos danos,
Antes que à Índia chegue, lhe prepara. 
Dando razão dos portos Indianos,
Também tudo o que pede lhe declara,
Que, havendo por verdade o que dizia, 
De nada a forte gente se temia.
E diz- lhe mais, co falso pensamento 
Com que Sínon os Frígios enganou, 
Que perto está üa Ilha, cujo assento 
Povo antigo Cristão sempre habitou.
O Capitão, que a tudo estava atento, 
Tanto co estas novas se alegrou
Que com dádivas grandes lhe rogava
Que o leve à terra onde esta gente estava.
O mesmo o falso Mouro determina
Que o seguro Cristão lhe manda e pede; 
Que a Ilha é possuída da malina
Gente que segue o torpe Mahamede. 
Aqui o engano e morte lhe imagina, 
Porque em poder e forças muito excede 
À Moçambique esta Ilha, que se chama 
Quíloa, mui conhecida pela fama. 
Pera lá se inclinava a leda frota; 
Mas a Deusa em Citere celebrada, 
Vendo como deixava a certa rota 
Por ir buscar a morte não cuidada, 
Não consente que em terra tão remota 
Se perca a gente dela tanto amada, 
E com ventos contrarios a desvia 
Donde o piloto falso a leva e guia.
Mas o malvado Mouro, não podendo 
Tal determinação levar avante, 
Outra maldade inicia cometendo, 
Ainda em seu propósito constante, 
Lhe diz que, pois as águas, discorrendo, 
Os levaram por força por diante, 
Que outra Ilha tem perto, cuja gente 
Eram Cristãos com Mouros juntamente.
Também nestas palavras lhe mentia,
Como por regimento, enfim, levava;
Que aqui gente de Cristo não havia,
Mas a que a Mahamede celebrava.
O Capitão, que em tudo o Mouro cria, 
Virando as velas, a Ilha demandava;
Mas, não querendo a Deusa guardadora,
Não entra pela barra, e surge fora.
Estava a Ilha à terra tão chegada 
Que um estreito pequeno a dividia; 
üa cidade nela situada, 
Que na fronte do mar aparecia, 
De nobres edifícios fabricada, 
Como por fora, ao longe, descobria, 
Regida por um Rei de antiga idade: 
Mombaça é o nome da Ilha e da cidade.
E sendo a ela o Capitão chegado,
Estranhamente ledo, porque espera 
De poder ver o povo baptizado, 
Como o falso piloto lhe dissera, 
Eis vêm batéis da terra com recado 
Do Rei, que já sabia a gente que er a; 
Que Baco muito de antes o avisara, 
Na forma doutro Mouro, que tomara.
O recado que trazem é de amigos, 
Mas debaixo o veneno vem coberto, 
Que os pensamentos eram de inimigos, 
Segundo foi o engano descoberto. 
Ó grandes e gravíssimos perigos, 
Ó caminho de vida nunca certo, 
Que aonde a gente põe sua esperança 
Tenha a vida tão pouca segurança!
No mar tanta tormenta e tanto dano, 
Tantas vezes a morte apercebida! 
Na terra tanta guerra, tanto engano, 
Tanta necessidade avorrecida! 
Onde pode acolher - se um fraco humano, 
Onde terá segura a curta vida, 
Que não se arme e se indigne o Céu sereno 
Contra um bicho da terra tão pequeno? 
