ESTAS sentenças tais o velho honrado 
Vociferando estava, quando abrimos 
As asas ao sereno e sossegado 
Vento, e do porto amado nos partimos. 
E, como é já no mar costume usado, 
A vela desfraldando, o céu ferimos, 
Dizendo:- «Boa viagem!»; logo o vento 
Nos troncos fez o usado movimento. 
«Entrava neste tempo o eterno lume 
No animal Nemeio truculento; 
E o Mundo, que co tempo se consume, 
Na sexta idade andava, enfermo e lento. 
Nela vê, como tinha por costume, 
Cursos do Sol catorze vezes cento, 
Com mais noventa e sete, em que corria, 
Quando no mar a armada se estendia. 
«Já a vista, pouco e pouco, se desterra 
Daqueles pátrios montes, que ficavam; 
Ficava o caro Tejo e a fresca serra 
De Sintra, e nela os olhos se alongavam; 
Ficava-nos também na amada terra 
O coração, que as mágoas lá deixavam; 
E, já despois que toda se escondeu, 
Não vimos mais, enfim, que mar e céu. 
«Assi fomos abrindo aqueles mares, 
Que geração algüa não abriu, 
As novas Ilhas vendo e os novos ares 
Que o generoso Henrique descobriu; 
De Mauritânia os montes e lugares, 
Terra que Anteu num tempo possuiu, 
Deixando à mão esquerda, que à direita 
Não há certeza doutra, mas suspeita. 
«Passámos a grande Ilha da Madeira, 
Que do muito arvoredo assi se chama; 
Das que nós povoámos a primeira, 
Mais célebre por nome que por fama. 
Mas, nem por ser do mundo a derradeira, 
Se lhe aventajam quantas Vénus ama; 
Antes, sendo esta sua, se esquecera 
De Cipro, Gnido, Pafos e Citera. 
«Deixámos de Massília a estéril costa, 
Onde seu gado os Azenegues pastam, 
Gente que as frescas águas nunca gosta, 
Nem as ervas do campo bem lhe abastam; 
A terra a nenhum fruto, enfim, disposta, 
Onde as aves no ventre o ferro gastam, 
Padecendo de tudo extrema inópia, 
Que aparta a Barbaria de Etiópia. 
«Passámos o limite aonde chega 
O Sol, que pera o Norte os carros guia; 
Onde jazem os povos a quem nega 
O filho de Climene a cor do dia. 
Aqui gentes estranhas lava e rega 
Do negro Sanagá a corrente fria, 
Onde o Cabo Arsinário o nome perde, 
Chamando-se dos nossos Cabo Verde. 
«Passadas tendo já as Canárias ilhas, 
Que tiveram por nome Fortunadas, 
Entrámos, navegando, polas filhas 
Do velho Hespério, Hespéridas chamadas; 
Terras por onde novas maravilhas 
Andaram vendo já nossas armadas. 
Ali tomámos porto com bom vento, 
Por tomarmos da terra mantimento. 
«Àquela ilha aportámos que tomou 
O nome do guerreiro Santiago, 
Santo que os Espanhóis tanto ajudou 
fazerem nos Mouros bravo estrago. 
Daqui, tanto que Bóreas nos ventou, 
Tornámos a cortar o imenso lago 
Do salgado Oceano, e assi deixámos 
A terra onde o refresco doce achámos. 
«Por aqui rodeando a larga parte 
De África, que ficava ao Oriente 
(A província Jalofo, que reparte 
Por diversas nações a negra gente; 
A mui grande Mandinga, por cuja arte 
Logramos o metal rico e luzente, 
Que do curvo Gambeia as águas bebe, 
As quais o largo Atlântico recebe), 
«As Dórcadas passámos, povoadas 
Das Irmãs que outro tempo ali viviam, 
Que, de vista total sendo privadas, 
Todas três dum só olho se serviam. 
Tu só, tu, cujas tranças encrespadas 
Neptuno lá nas águas acendiam, 
Tornada já de todas a mais feia, 
De bívoras encheste a ardente areia. 
«Sempre, enfim, pera o Austro a aguda proa, 
No grandíssimo gôlfão nos metemos, 
Deixando a Serra aspérrima Lioa, 
Co Cabo a quem das Palmas nome demos. 
O grande rio, onde batendo soa 
O mar nas praias notas, que ali temos, 
Ficou, co a Ilha ilustre, que tomou 
O nome dum que o lado a Deus tocou. 
«Ali o mui grande reino está de Congo, 
Por nós já convertido à fé de Cristo, 
Por onde o Zaire passa, Claro e longo, 
Rio pelo antigos nunca visto. 
Por este largo mar, enfim, me alongo 
Do conhecido PóIo de Calisto, 
Tendo o término ardente já passado 
Onde o meio do Mundo é limitado. 
«Já descoberto tínhamos diante, 
Lá no novo Hemispério, nova estrela, 
Não vista de outra gente, que, ignorante, 
Alguns tempos esteve incerta dela. 
Vimos a parte menos rutilante 
E, por falta de estrelas, menos bela, 
Do Pólo fixo, onde inda se não sabe 
Que outra terra comece ou mar acabe. 
«Assi, passando aquelas regiões 
Por onde duas vezes passa Apolo, 
Dous Invernos fazendo e dous Verões, 
Enquanto corre dum ao outro Pólo, 
Por calmas, por tormentas e opressões, 
Que sempre faz no mar o irado Eolo, 
Vimos as Ursas, a pesar de Juno, 
Banharem-se nas águas de Neptuno. 
«Contar-te longamente as perigosas 
Cousas do mar, que os homens não entendem, 
Súbitas trovoadas temerosas, 
Relâmpados que o ar em fogo acendem, 
Negros chuveiros, noites tenebrosas, 
Bramidos de trovões, que o mundo fendem, 
Não menos é trabalho que grande erro, 
Ainda que tivesse a voz de ferro. 
«Os casos vi, que os rudos marinheiros, 
Que têm por mestra a longa experiência, 
Contam por certos sempre e verdadeiros, 
Julgando as cousas só pola aparência, 
E que os que têm juízos mais inteiros, 
Que só por puro engenho e por ciência 
Vêm do mundo os segredos escondidos, 
Julgam por falsos ou mal entendidos. 
«Vi, claramente visto, o lume vivo 
Que a marítima gente tem por santo, 
Em tempo de tormenta e vento esquivo, 
De tempestade escura e triste pranto. 
Não menos foi a todos excessivo 
Milagre, e cousa, certo, de alto espanto, 
Ver as nuvens, do mar com largo cano, 
Sorver as altas águas do Oceano. 
«Eu o vi certamente (e não presumo 
Que a vista me enganava): levantar-se 
No ar um vaporzinho e sutil fumo 
E, do vento trazido, rodear-se; 
De aqui levado um cano ao Pólo sumo 
Se via, tão delgado, que enxergar-se 
Dos olhos fàcilmente não podia; 
Da matéria das nuvens parecia. 
«Ia-se pouco e pouco acrecentando 
E mais que um largo masto se engrossava; 
Aqui se estreita, aqui se alarga, quando 
Os golpes grandes de água em si chupava; 
Estava-se co as ondas ondeando; 
Em cima dele ua nuvem se espessava, 
Fazendo-se maior, mais carregada, 
Co cargo grande d'água em si tomada. 
«Qual roxa sangues[s]uga se veria 
Nos beiços da alimária (que, imprudente, 
Bebendo a recolheu na fonte fria) 
Fartar co sangue alheio a sede ardente; 
Chupando, mais e mais se engrossa e cria, 
Ali se enche e se alarga grandemente: 
Tal a grande coluna, enchendo, aumenta 
A si e a nuvem negra que sustenta. 
«Mas, despois que de todo se fartou, 
O pé que tem no mar a si recolhe 
E pelo céu, chovendo, enfim voou, 
Por que co a água a jacente água molhe; 
Às ondas torna as ondas que tomou, 
Mas o sabor do sal lhe tira e tolhe. 
Vejam agora os sábios na escritura 
Que segredos são estes de Natura! 
«Se os antigos Filósofos, que andaram 
Tantas terras, por ver segredos delas, 
As maravilhas que eu passei, passaram, 
A tão diversos ventos dando as velas, 
Que grandes escrituras que deixaram! 
Que influïção de sinos e de estrelas! 
Que estranhezas, que grandes qualidades! 
E tudo, sem mentir, puras verdades. 
«Mas já o Planeta que no Céu primeiro 
Habita, cinco vezes, apressada, 
Agora meio rosto, agora inteiro, 
Mostrara, enquanto o mar cortava a armada, 
Quando da etérea gávea, um marinheiro, 
Pronto co a vista: «Terra! Terra!» brada. 
Salta no bordo alvoroçada a gente, 
Cos olhos no horizonte do Oriente. 
«A maneira de nuvens se começam 
A descobrir os montes que enxergamos; 
As âncoras pesadas se adereçam; 
As velas, já chegados, amainamos. 
E, pera que mais certas se conheçam 
As partes tão remotas onde estamos, 
Pelo novo instrumento do Astrolábio, 
Invenção de sutil juízo e sábio, 
«Desembarcamos logo na espaçosa 
Parte, por onde a gente se espalhou, 
De ver cousas estranhas desejosa, 
Da terra que outro povo não pisou. 
Porém eu, cos pilotos, na arenosa 
Praia, por vermos em que parte estou, 
Me detenho em tomar do Sol a altura 
E compassar a universal pintura. 
«Achámos ter de todo já passado 
Do Semícapro Pexe a grande meta, 
Estando entre ele e o circulo gelado 
Austral, parte do mundo mais secreta. 
Eis, de meus companheiros rodeado, 
Vejo um estranho vir, de pele preta, 
Que tomaram per força, enquanto apanha 
De mel os doces favos na montanha. 
«Torvado vem na vista, como aquele 
Que não se vira nunca em tal extremo; 
Nem ele entende a nós, nem nós a ele, 
Selvagem mais que o bruto Polifemo. 
Começo-lhe a mostrar da rica pele 
De Colcos o gentil metal supremo, 
A prata fina, a quente especiaria: 
A nada disto o bruto se movia. 
«Mando mostrar-lhe peças mais somenos: 
Contas de cristalino transparente, 
Alguns soantes cascavéis pequenos, 
Um barrete vermelho, cor contente; 
Vi logo, por sinais e por acenos, 
Que com isto se alegra grandemente. 
Mando-o soltar com tudo e assi caminha 
Pera a povoação, que perto tinha. 
«Mas, logo ao outro dia, seus parceiros, 
Todos nus e da cor da escura treva, 
Decendo pelos ásperos outeiros, 
As peças vêm buscar que estoutro leva. 
Domésticos já tanto e companheiros se nos 
mostram, que fazem que se atreva 
Fernão Veloso a ir ver da terra o trato 
E partir-se co eles pelo mato. 
«É Veloso no braço confiado 
E, de arrogante, crê que vai seguro; 
Mas, sendo um grande espaço já passado, 
Em que algum bom sinal saber procuro, 
Estando, a vista alçada, co cuidado 
No aventureiro, eis pelo monte duro 
Aparece e, segundo ao mar caminha, 
Mais apressado do que fora, vinha. 
«O batel de Coelho foi depressa 
Polo tomar; mas, antes que chegasse, 
Um Etíope ousado se arremessa 
A ele, por que não se lhe escapasse; 
Outro e outro lhe saem; vê-se em pressa 
Veloso, sem que alguém lhe ali ajudasse; 
Acudo eu logo, e, enquanto o remo aperto, 
Se mostra um bando negro, descoberto. 
«Da espessa nuvem setas e pedradas 
Chovem sobre nós outros, sem medida; 
E não foram ao vento em vão deitadas, 
Que esta perna trouxe eu dali ferida. 
Mas nós, como pessoas magoadas, 
A reposta lhe demos tão tecida 
Que em mais que nos barretes se suspeita 
Que a cor vermelha levam desta feita. 
«E, sendo já Veloso em salvamento, 
Logo nos recolhemos pera a armada, 
Vendo a malícia feia e rudo intento 
Da gente bestial, bruta e malvada, 
De quem nenhum milhor conhecimento 
Pudemos ter da Índia desejada 
Que estarmos inda muito longe dela. 
E assi tornei a dar ao vento a vela. 
«Disse então a Veloso um companheiro 
(Começando-se todos a sorrir): 
- «Oulá, Veloso amigo! Aquele outeiro 
É milhor de decer que de subir!» 
- «Si, é (responde o ousado aventureiro); 
Mas, quando eu pera cá vi tantos vir 
Daqueles cães, depressa um pouco vim, 
Por me lembrar que estáveis cá sem mim.» 
«Contou então que, tanto que passaram 
Aquele monte os negros de quem falo, 
Avante mais passar o não deixaram, 
Querendo, se não torna, ali matá-lo; 
E tornando-se, logo se emboscaram, 
Por que, saindo nós pera tomá-lo, 
Nos pudessem mandar ao reino escuro, 
Por nos roubarem mais a seu seguro. 
«Porém já cinco Sóis eram passados 
Que dali nos partíramos, cortando 
Os mares nunca d'outrem navegados, 
Pròsperamente os ventos assoprando, 
Quando üa noute, estando descuidados 
Na cortadora proa vigiando, 
üa nuvem que os ares escurece, 
Sobre nossas cabeças aparece. 
«Tão temerosa vinha e carregada, 
Que pôs nos corações um grande medo; 
Bramindo, o negro mar de longe brada, 
Como se desse em vão nalgum rochedo. 
- «Ó Potestade (disse) sublimada: 
Que ameaço divino ou que segredo 
Este clima e este mar nos apresenta, 
Que mor cousa parece que tormenta?» 
«Não acabava, quando üa figura 
Se nos mostra no ar, robusta e válida, 
De disforme e grandíssima estatura; 
O rosto carregado, a barba esquálida, 
Os olhos encovados, e a postura 
Medonha e má e a cor terrena e pálida; 
Cheios de terra e crespos os cabelos, 
A boca negra, os dentes amarelos. 
«Tão grande era de membros que bem posso 
Certificar-te que este era o segundo 
De Rodes estranhíssimo Colosso, 
Que um dos sete milagres foi do mundo. 
Cum tom de voz nos fala, horrendo e grosso, 
Que pareceu sair do mar profundo. 
Arrepiam-se as carnes e o cabelo, 
A mi e a todos, só de ouvi-lo e vê-lo! 
«E disse: - «Ó gente ousada, mais que quantas 
No mundo cometeram grandes cousas, 
Tu, que por guerras cruas, tais e tantas, 
E por trabalhos vãos nunca repousas, 
Pois os vedados términos quebrantas 
E navegar meus longos mares ousas, 
Que eu tanto tempo há já que guardo e tenho, 
Nunca arados d'estranho ou próprio lenho; 
«Pois vens ver os segredos escondidos 
Da natureza e do húmido elemento, 
A nenhum grande humano concedidos 
De nobre ou de imortal merecimento, 
Ouve os danos de mi que apercebidos 
Estão a teu sobejo atrevimento, 
Por todo o largo mar e pola terra 
Que inda hás-de sojugar com dura guerra. 
«Sabe que quantas naus esta viagem 
Que tu fazes, fizerem, de atrevidas, 
Inimiga terão esta paragem, 
Com ventos e tormentas desmedidas; 
E da primeira armada que passagem 
Fizer por estas ondas insofridas, 
Eu farei de improviso tal castigo 
Que seja mor o dano que o perigo! 
«Aqui espero tomar, se não me engano, 
De quem me descobriu suma vingança; 
E não se acabará só nisto o dano 
De vossa pertinace confiança: 
Antes, em vossas naus vereis, cada ano, 
Se é verdade o que meu juízo alcança, 
Naufrágios, perdições de toda sorte, 
Que o menor mal de todos seja a morte! 
«E do primeiro Ilustre, que a ventura 
Com fama alta fizer tocar os Céus, 
Serei eterna e nova sepultura, 
Por juízos incógnitos de Deus. 
Aqui porá da Turca armada dura 
Os soberbos e prósperos troféus; 
Comigo de seus danos o ameaça 
A destruída Quíloa com Mombaça. 
«Outro também virá, de honrada fama, 
Liberal, cavaleiro, enamorado, 
E consigo trará a fermosa dama 
Que Amor por grão mercê lhe terá dado. 
Triste ventura e negro fado os chama 
Neste terreno meu, que, duro e irado, 
Os deixará dum cru naufrágio vivos, 
Pera verem trabalhos excessivos. 
«Verão morrer com fome os filhos caros, 
Em tanto amor gerados e nacidos; 
Verão os Cafres, ásperos e avaros, 
Tirar à linda dama seus vestidos; 
Os cristalinos membros e perclaros 
À calma, ao frio, ao ar, verão despidos, 
Despois de ter pisada, longamente, 
Cos delicados pés a areia ardente. 
«E verão mais os olhos que escaparem 
De tanto mal, de tanta desventura, 
Os dous amantes míseros ficarem 
Na férvida, implacábil espessura. 
Ali, despois que as pedras abrandarem 
Com lágrimas de dor, de mágoa pura, 
Abraçados, as almas soltarão 
Da fermosa e misérrima prisão.» 
«Mais ia por diante o monstro horrendo, 
Dizendo nossos Fados, quando, alçado, 
Lhe disse eu: - «Quem és tu? Que esse estupendo 
Corpo, certo me tem maravilhado!» 
A boca e os olhos negros retorcendo 
E dando um espantoso e grande brado, 
Me respondeu, com voz pesada e amara, 
Como quem da pergunta lhe pesara: 
«Eu sou aquele oculto e grande Cabo 
A quem chamais vós outros Tormentório, 
Que nunca a Ptolomeu, Pompónio, Estrabo, 
Plinio e quantos passaram fui notório. 
Aqui toda a Africana costa acabo 
Neste meu nunca visto Promontório, 
Que pera o Pólo Antártico se estende, 
A quem vossa ousadia tanto ofende. 
«Fui dos filhos aspérrimos da Terra, 
Qual Encélado, Egeu e o Centimano; 
Chamei-me Adamastor, e fui na guerra 
Contra o que vibra os raios de Vulcano; 
Não que pusesse serra sobre serra, 
Mas, conquistando as ondas do Oceano, 
Fui capitão do mar, por onde andava 
A armada de Neptuno, que eu buscava. 
«Amores da alta esposa de Peleu 
Me fizeram tomar tamanha empresa; 
Todas as Deusas desprezei do Céu, 
Só por amar das águas a Princesa. 
Um dia a vi, co as filhas de Nereu, 
Sair nua na praia e logo presa 
A vontade senti de tal maneira 
Que inda não sinto cousa que mais queira. 
«Como fosse impossíbil alcançá-la, 
Pola grandeza feia de meu gesto, 
Determinei por armas de tomá-la 
E a Dóris este caso manifesto. 
De medo a Deusa então por mi lhe fala; 
Mas ela, cum fermoso riso honesto, 
Respondeu: - «Qual será o amor bastante 
De Ninfa, que sustente o dum Gigante? 
«Contudo, por livrarmos o Oceano 
De tanta guerra, eu buscarei maneira 
Com que, com minha honra, escuse o dano.» 
Tal resposta me torna a mensageira. 
Eu, que cair não pude neste engano 
(Que é grande dos amantes a cegueira), 
Encheram-me, com grandes abondanças, 
O peito de desejos e esperanças. 
«Já néscio, já da guerra desistindo, 
üa noite, de Dóris prometida, 
Me aparece de longe o gesto lindo 
Da branca Tétis, única, despida. 
Como doudo corri de longe, abrindo 
Os braços pera aquela que era vida 
Deste corpo, e começo os olhos belos 
A lhe beijar, as faces e os cabelos. 
«Oh que não sei de nojo como o conte! 
Que, crendo ter nos braços quem amava, 
Abraçado me achei cum duro monte 
De áspero mato e de espessura brava. 
Estando cum penedo fronte a fronte, 
Qu'eu polo rosto angélico apertava, 
Não fiquei homem, não; mas mudo e quedo 
E, junto dum penedo, outro penedo! 
«Ó Ninfa, a mais fermosa do Oceano, 
Já que minha presença não te agrada, 
Que te custava ter-me neste engano, 
Ou fosse monte, nuvem, sonho ou nada? 
Daqui me parto, irado e quási insano 
Da mágoa e da desonra ali passada, 
A buscar outro mundo, onde não visse 
Quem de meu pranto e de meu mal se risse. 
«Eram já neste tempo meus Irmãos 
Vencidos e em miséria extrema postos, 
E, por mais segurar-se os Deuses vãos, 
Alguns a vários montes sotopostos. 
E, como contra o Céu não valem mãos, 
Eu, que chorando andavameus desgostos, 
Comecei a sentir do Fado imigo, 
Por meus atrevimentos, o castigo: 
Converte-se-me a carne em terra dura; 
Em penedos os ossos se fizeram; 
Estes membros que vês, e esta figura, 
Por estas longas águas se estenderam. 
Enfim, minha grandíssima estatura 
Neste remoto Cabo converteram 
Os Deuses; e, por mais dobradas mágoas, 
Me anda Tétis cercando destas águas.» 
«Assi contava; e, cum medonho choro, 
Súbito d'ante os olhos se apartou; 
Desfez-se a nuvem negra, e cum sonoro 
Bramido muito longe o mar soou. 
Eu, levantando as mãos ao santo coro 
Dos Anjos, que tão longe nos guiou, 
A Deus pedi que removesse os duros 
Casos, que Adamastor contou futuros. 
«Já Flégon e Piróis vinham tirando, 
Cos outros dous, o carro radiante, 
Quando a terra alta se nos foi mostrando 
Em que foi convertido o grão Gigante. 
Ao longo desta costa, começando 
Já de cortar as ondas do Levante, 
Por ela abaixo um pouco navegámos, 
Onde segunda vez terra tomámos. 
«A gente que esta terra possuía, 
Posto que todos Etiopes eram, 
Mais humana no trato parecia 
Que os outros que tão mal nos receberam. 
Com bailos e com festas de alegria 
Pela praia arenosa a nós vieram, 
As mulheres consigo e o manso gado 
Que apacentavam, gordo e bem criado. 
«As mulheres, queimadas, vêm em cima 
Dos vagarosos bois, ali sentadas, 
Animais que eles têm em mais estima 
Que todo o outro gado das manadas. 
Cantigas pastoris, ou prosa ou rima, 
Na sua língua cantam, concertadas 
Co doce som das rústicas avenas, 
Imitando de Títiro as Camenas. 
«Estes, como na vista prazenteiros 
Fossem, humanamente nos trataram, 
Trazendo-nos galinhas e carneiros 
A troco doutras peças que levaram; 
Mas como nunca, enfim, meus companheiros 
Palavra sua algüa lhe alcançaram 
Que desse algum sinal do que buscamos, 
As velas dando, as âncoras levamos. 
«Já aqui tínhamos dado um grão rodeio 
À costa negra de Africa, e tornava 
A proa a demandar o ardente meio 
Do Céu, e o Pólo Antártico ficava. 
Aquele ilhéu deixámos onde veio 
Outra armada primeira, que buscava 
O Tormentório Cabo e, descoberto, 
Naquele ilhéu fez seu limite certo. 
«Daqui fomos cortando muitos dias, 
Entre tormentas tristes e bonanças, 
No largo mar fazendo novas vias, 
Só conduzidos de árduas esperanças. 
Co mar um tempo andámos em porfias, 
Que, como tudo nele são mudanças, 
Corrente nele achámos tão possante, 
Que passar não deixava por diante: 
«Era maior a força em demasia, 
Segundo pera trás nos obrigava, 
Do mar, que contra nós ali corria, 
Que por nós a do vento que assoprava. 
Injuriado Noto da porfia 
Em que co mar (parece) tanto estava, 
Os assopros esforça iradamente, 
Com que nos fez vencer a grão corrente. 
«Trazia o Sol o dia celebrado 
Em que três Reis das partes do Oriente 
Foram buscar um Rei, de pouco nado, 
No qual Rei outros três há juntamente; 
Neste dia outro porto foi tomado 
Por nós, da mesma já contada gente, 
Num largo rio, ao qual o nome demos 
Do dia em que por ele nos metemos. 
«Desta gente refresco algum tomámos 
E do rio fresca água; mas contudo 
Nenhum sinal aqui da Índia achámos 
No povo, com nós outros cási mudo. 
Ora vê, Rei, quamanha terra andámos. 
Sem sair nunca deste povo rudo, 
Sem vermos nunca nova nem sinal 
Da desejada parte Oriental. 
«Ora imagina agora quão coitados 
Andaríamos todos, quão perdidos 
De fomes, de tormentas quebrantados, 
Por climas e por mares não sabidos, 
E do esperar comprido tão cansados 
Quanto a desesperar já compelidos, 
Por céus não naturais, de qualidade 
Inimiga de nossa humanidade! 
«Corrupto já e danado o mantimento, 
Danoso e mau ao fraco corpo humano 
E, além disso, nenhum contentamento, 
Que sequer da esperança fosse engano. 
Crês tu que, se este nosso ajuntamento 
De soldados não fora Lusitano, 
Que durara ele tanto obediente, 
Porventura, a seu Rei e a seu regente? 
«Crês tu que já não foram levantados 
Contra seu Capitão, se os resistira, 
Fazendo-se piratas, obrigados 
De desesperação, de fome, de ira? 
Grandemente, por certo, estão provados, 
Pois que nenhum trabalho grande os tira 
Daquela Portuguesa alta excelência 
De lealdade firme e obediência. 
«Deixando o porto, enfim, do doce rio 
E tornando a cortar a água salgada, 
Fizemos desta costa algum desvio, 
Deitando pera o pego toda a armada; 
Porque, ventando Noto, manso e frio, 
Não nos apanhasse a água da enseada 
Que a costa faz ali, daquela banda 
Donde a rica Sofala o ouro manda. 
«Esta passada, logo o leve leme 
Encomendado ao sacro Nicolau, 
Pera onde o mar na costa brada e geme, 
A proa inclina düa e doutra nau; 
Quando, indo o coração que espera e teme 
E que tanto fiou dum fraco pau, 
Do que esperava já desesperado, 
Foi düa novidade alvoroçado. 
«E foi que, estando já da costa perto, 
Onde as praias e vales bem se viam, 
Num rio, que ali sai ao mar aberto, 
Batéis à vela entravam e saíam. 
Alegria mui grande foi, por certo, 
Acharmos já pessoas que sabiam 
Navegar, porque entre elas esperámos 
De achar novas algüas, como achámos. 
«Etíopes são todos, mas parece 
Que com gente milhor comunicavam; 
Palavra algüa Arábia se conhece 
Entre a linguagem sua que falavam; 
E com pano delgado, que se tece 
De algodão, as cabeças apertavam; 
Com outro, que de tinta azul se tinge, 
Cada um as vergonhosas partes cinge. 
«Pela Arábica língua que mal falam 
E que Fernão Martins mui bem entende, 
Dizem que, por naus que em grandeza igualam 
As nossas, o seu mar se corta e fende; 
Mas que, lá donde sai o Sol, se abalam 
Pera onde a costa ao Sul se alarga e estende, 
E do Sul pera o Sol, terra onde havia 
Gente, assi como nós, da cor do dia. 
«Mui grandemente aqui nos alegrámos 
Co a gente, e com as novas muito mais. 
Pelos sinais que neste rio achámos 
O nome lhe ficou dos Bons Sinais. 
Um padrão nesta terra alevantámos, 
Que, pera assinalar lugares tais, 
Trazia alguns; o nome tem do belo 
Guiador de Tobias a Gabelo. 
«Aqui de limos, cascas e d'ostrinhos, 
Nojosa criação das águas fundas, 
Alimpámos as naus, que dos caminhos 
Longos do mar vêm sórdidas e imundas. 
Dos hóspedes que tínhamos vizinhos, 
Com mostras aprazíveis e jocundas, 
Houvemos sempre o usado mantimento, 
Limpos de todo o falso pensamento. 
«Mas não foi, da esperança grande e imensa 
Que nesta terra houvemos, limpa e pura 
A alegria; mas logo a recompensa 
A Ramnúsia com nova desventura. 
Assi no Céu sereno se dispensa; 
Co esta condição, pesada e dura, 
Nacemos: o pesar terá firmeza, 
Mas o bem logo muda a natureza. 
«E foi que, de doença crua e feia, 
A mais que eu nunca vi, desempararam 
Muitos a vida, e em terra estranha e alheia 
Os ossos pera sempre sepultaram. 
Quem haverá que, sem o ver, o creia, 
Que tão disformemente ali lhe incharam 
As gingivas na boca, que crecia 
A carne e juntamente apodrecia? 
«Apodrecia cum fétido e bruto 
Cheiro, que o ar vizinho inficionava. 
Não tínhamos ali médico astuto, 
Cirurgião sutil menos se achava; 
Mas qualquer, neste ofício pouco instruto, 
Pela carne já podre assi cortava 
Como se fora morta, e bem convinha, 
Pois que morto ficava quem a tinha. 
«Enfim que nesta incógnita espessura 
Deixámos pera sempre os companheiros 
Que em tal caminho e em tanta desventura 
Foram sempre connosco aventureiros. 
Quão fácil é ao corpo a sepultura! 
Quaisquer ondas do mar, quaisquer outeiros 
Estranhos, assi mesmo como aos nossos, 
Receberão de todo o Ilustre os ossos. 
«Assi que deste porto nos partimos 
Com maior esperança e mor tristeza, 
E pela costa abaixo o mar abrimos, 
Buscando algum sinal de mais firmeza. 
Na dura Moçambique, enfim, surgimos, 
De cuja falsidade e má vileza 
Já serás sabedor, e dos enganos 
Dos povos de Mombaça, pouco humanos. 
«Até que aqui, no teu seguro porto, 
Cuja brandura e doce tratamento 
Dará saúde a um vivo e vida a um morto, 
Nos trouxe a piedade do alto Assento. 
Aqui repouso, aqui doce conforto, 
Nova quietação do pensamento, 
Nos deste. E vês aqui, se atento ouviste, 
Te contei tudo quanto me pediste. 
«Julgas agora, Rei, se houve no mundo 
Gentes que tais caminhos cometessem? 
Crês tu que tanto Eneias e o facundo 
Ulisses pelo mundo se estendessem? 
Ousou algum a ver do mar profundo, 
Por mais versos que dele se escrevessem, 
Do que eu vi, a poder d'esforço e de arte, 
E do que inda hei-de ver, a oitava parte? 
«Esse que bebeu tanto da água Aónia, 
Sobre quem têm contenda peregrina, 
Entre si, Rodes, Smirna e Colofónia, 
Atenas, Ios, Argo e Salamina; 
Essoutro que esclarece toda Ausónia, 
A cuja voz, altíssona e divina, 
Ouvindo, o pátrio Míncio se adormece 
Mas o Tibre co som se ensoberbece: 
«Cantem, louvem e escrevam sempre extremos 
Desses seus Semideuses e encareçam, 
Fingindo magas Circes, Polifemos, 
Sirenas que co canto os adormeçam; 
Dêm-lhe mais navegar à vela e remos 
Os Cícones e a terra onde se esqueçam 
Os companheiros, em gostando o loto; 
Dêm-lhe perder nas águas o piloto; 
«Ventos soltos lhe finjam e imaginem 
Dos odres, e Calipsos namoradas; 
Harpias que o manjar lhe contaminem; 
Decer às sombras nuas já passadas: 
Que, por muito e por muito que se afinem 
Nestas fábulas vãs, tão bem sonhadas, 
A verdade que eu conto, nua e pura, 
Vence toda grandíloca escritura!» 
Da boca do fecundo Capitão 
Pendendo estavam todos, embebidos, 
Quando deu fim à longa narração 
Dos altos feitos, grandes e subidos. 
Louva o Rei o sublime coração 
Dos Reis em tantas guerras conhecidos; 
Da gente louva a antiga fortaleza, 
A lealdade d'ânimo e nobreza. 
Vai recontando o povo, que se admira, 
O caso cada qual que mais notou; 
Nenhum deles da gente os olhos tira 
Que tão longos caminhos rodeou. 
Mas já o mancebo Délio as rédeas vira 
Que o irmão de Lampécia mal guiou, 
Por vir a descansar nos Tétios braços; 
E el-Rei se vai do mar aos nobres paços. 
Quão doce é o louvor e a justa glória 
Dos próprios feitos, quando são soados! 
Qualquer nobre trabalha que em memória 
Vença ou iguale os grandes já passados. 
As envejas da ilustre e alheia história 
Fazem mil vezes feitos sublimados. 
Quem valerosas obras exercita, 
Louvor alheio muito o esperta e incita. 
Não tinha em tanto os feitos gloriosos 
De Aquiles, Alexandro, na peleja, 
Quanto de quem o canta os numerosos 
Versos: isso só louva, isso deseja. 
Os troféus de Milcíades, famosos, 
Temístocles despertam só de enveja; 
E diz que nada tanto o deleitava. 
Como a voz que seus feitos celebrava. 
Trabalha por mostrar Vasco da Gama 
Que essas navegações que o mundo canta 
Não merecem tamanha glória e fama 
Como a sua, que o Céu e a Terra espanta. 
Si; mas aquele Herói que estima e ama 
Com dões, mercês, favores e honra tanta 
A lira Mantuana, faz que soe 
Eneias, e a Romana glória voe. 
Dá a terra Lusitana Cipiões, Césares, 
Alexandros, e dá Augustos; 
Mas não lhe dá contudo aqueles dões 
Cuja falta os faz duros e robustos. 
Octávio, entre as maiores opressões, 
Compunha versos doutos e venustos 
(Não dirá Fúlvia, certo, que é mentira, 
Quando a deixava António por Glafira). 
Vai César sojugando toda França 
E as armas não lhe impedem a ciência; 
Mas, nüa mão a pena e noutra a lança, 
Igualava de Cícero a eloquência. 
O que de Cipião se sabe e alcança 
É nas comédias grande experiência. 
Lia Alexandro a Homero de maneira 
Que sempre se lhe sabe à cabeceira. 
Enfim, não houve forte Capitão 
Que não fosse também douto e ciente, 
Da Lácia, Grega ou Bárbara nação, 
Senão da Portuguesa tão somente. 
Sem vergonha o não digo: que a razão 
De algum não ser por versos excelente 
É não se ver prezado o verso e rima, 
Porque quem não sabe arte, não na estima. 
Por isso, e não por falta de natura, 
Não há também Virgílios nem Homeros; 
Nem haverá, se este costume dura, 
Pios Eneias nem Aquiles feros. 
Mas o pior de tudo é que a ventura 
Tão ásperos os fez e tão austeros, 
Tão rudos e de engenho tão remisso, 
Que a muitos lhe dá pouco ou nada disso. 
Às Musas agardeça o nosso Gama 
O muito amor da pátria, que as obriga 
A dar aos seus, na lira, nome e fama 
De toda a ilustre e bélica fadiga; 
Que ele, nem quem na estirpe seu se chama, 
Calíope não tem por tão amiga 
Nem as filhas do Tejo, que deixassem 
As telas d'ouro fino e que o cantassem. 
Porque o amor fraterno e puro gosto 
De dar a todo o Lusitano feito 
Seu louvor, é somente o pros[s]uposto 
Das Tágides gentis, e seu respeito. 
Porém não deixe, enfim, de ter disposto 
Ninguém a grandes obras sempre o peito: 
Que, por esta ou por outra qualquer via, 
Não perderá seu preço e sua valia. 
