JÁ se viam chegados junto à terra 
Que desejada já de tantos fora, 
Que entre as correntes Indicas se encerra 
E o Ganges, que no Céu terreno mora. 
Ora sus, gente forte, que na guerra 
Quereis levar a palma vencedora: 
Já sois chegados, já tendes diante 
A terra de riquezas abundante! 
A vós, ó geração de Luso, digo, 
Que tão pequena parte sois no mundo, 
Não digo inda no mundo, mas no amigo 
Curral de Quem governa o Céu rotundo; 
Vós, a quem não somente algum perigo 
Estorva conquistar o povo imundo, 
Mas nem cobiça ou pouca obediência 
Da Madre que nos Céus está em essência; 
Vós, Portugueses, poucos quanto fortes, 
Que o fraco poder vosso não pesais; 
Vós, que, à custa de vossas várias mortes, 
A lei da vida eterna dilatais: 
Assi do Céu deitadas são as sortes 
Que vós, por muito poucos que sejais, 
Muito façais na santa Cristandade. 
Que tanto, ó Cristo, exaltas a humildade! 
Vede'los Alemães, soberbo gado, 
Que por tão largos campos se apacenta; 
Do sucessor de Pedro rebelado, 
Novo pastor e nova seita inventa; 
Vede'lo em feias guerras ocupado, 
Que inda co cego error se não contenta, 
Não contra o superbíssimo Otomano, 
Mas por sair do jugo soberano. 
Vede'lo duro Inglês, que se nomeia 
Rei da velha e santíssima Cidade, 
Que o torpe Ismaelita senhoreia 
(Quem viu honra tão longe da verdade?), 
Entre as Boreais neves se recreia, 
Nova maneira faz de Cristandade: 
Pera os de Cristo tem a espada nua, 
Não por tomar a terra que era sua. 
Guarda-lhe, por entanto, um falso Rei 
A cidade Hierosólima terreste, 
Enquanto ele não guarda a santa Lei 
Da cidade Hierosólima celeste. 
Pois de ti, Galo indino, que direi? 
Que o nome «Cristianíssimo» quiseste, 
Não pera defendê-lo nem guardá-lo, 
Mas pera ser contraele e derribá-lo! 
Achas que tens direito em senhorios 
De Cristãos, sendo o teu tão largo e tanto, 
E não contra o Cinífio e Nilo rios, 
Inimigos do antigo nome santo? 
Ali se hão-de provar da espada os fios 
Em quem quer reprovar da Igreja o canto. 
De Carlos, de Luís, o nome e a terra 
Herdaste, e as causas não da justa guerra? 
Pois que direi daqueles que em delícias, 
Que o vil ócio no mundo traz consigo, 
Gastam as vidas, logram as divícias, 
Esquecidos do seu valor antigo? 
Nascem da tirania inimicícias, 
Que o povo forte tem, de si inimigo. 
Contigo, Itália, falo, já sumersa 
Em vícios mil, e de ti mesma adversa. 
Ó míseros Cristãos, pola ventura 
Sois os dentes, de Cadmo desparzidos, 
Que uns aos outros se dão à morte dura, 
Sendo todos de um ventre produzidos? 
Não vedes a divina Sepultura 
Possuída de Cães, que, sempre unidos, 
Vos vêm tomar a vossa antiga terra, 
Fazendo-se famosos pela guerra? 
Vedes que têm por uso e por decreto, 
Do qual são tão inteiros observantes, 
Ajuntarem o exército inquieto 
Contra os povos que são de Cristo amantes; 
Entre vós nunca deixa a fera Aleto 
De samear cizânias repugnantes. 
Olhai se estais seguros de perigos, 
Que eles, e vós, sois vossos inimigos. 
Se cobiça de grandes senhorios 
Vos faz ir conquistar terras alheias, 
Não vedes que Pactolo e Hermo rios 
Ambos volvem auríferas areias? 
Em Lídia, Assíria, lavram de ouro os fios; 
África esconde em si luzentes veias; 
Mova-vos já, sequer, riqueza tanta, 
Pois mover-vos não pode a Casa Santa. 
Aquelas invenções, feras e novas, 
De instrumentos mortais da artelharia 
Já devem de fazer as duras provas 
Nos muros de Bizâncio e de Turquia. 
Fazei que torne lá às silvestres covas 
Dos Cáspios montes e da Cítia fria 
A Turca geração, que multiplica 
Na polícia da vossa Europa rica. 
Gregos, Traces, Arménios, Georgianos, 
Bradando vos estão que o povo bruto 
Lhe obriga os caros filhos aos profanos 
Preceptos do Alcorão (duro tributo!). 
Em castigar os feitos inumanos 
Vos gloriai de peito forte e astuto, 
E não queirais louvores arrogantes 
De serdes contra os vossos mui possantes. 
Mas, entanto que cegos e sedentos 
Andais de vosso sangue, ó gente insana, 
Não faltarão Cristãos atrevimentos 
Nesta pequena casa Lusitana: 
De Africa tem marítimos assentos; 
É na Ásia mais que todas soberana; 
Na quarta parte nova os campos ara; 
E, se mais mundo houvera, lá chegara. 
E vejamos, entanto, que acontece 
Àqueles tão famosos navegantes, 
Despois que a branda Vénus enfraquece 
O furor vão dos ventos repugnantes; 
Despois que a larga terra lhe aparece, 
Fim de suas perfias tão constantes, 
Onde vem samear de Cristo a lei 
E dar novo costume e novo Rei. 
Tanto que à nova terra se chegaram, 
Leves embarcações de pescadores 
Acharam, que o caminho lhe mostraram 
De Calecu, onde eram moradores. 
Pera lá logo as proas se inclicaram, 
Porque esta era a cidade, das milhores 
Do Malabar, milhor, onde vivia 
O Rei que a terra toda possuía. 
Além do Indo jaz e aquém do Gange 
Um terreno mui grande e assaz famoso 
Que pela parte Austral o mar abrange 
E pera o Norte o Emódio cavernoso. 
Jugo de Reis diversos o constrange 
A várias leis: alguns o vicioso 
Mahoma, alguns os Ídolos adoram, 
Alguns os animais que entre eles moram. 
Lá bem no grande monte que, cortando 
Tão larga terra, toda Ásia discorre, 
Que nomes tão diversos vai tomando 
Segundo as regiões por onde corre, 
Do mar, com Ceilão ínsula confronta; 
De terra e gente, são mais abundantes; 
Mais de ouro e pedras que de forte gente. 
Do mar a natural ferocidade. 
As fontes saem donde vêm manando 
Os rios cuja grão corrente morre 
No mar Índico, e cercam todo o peso 
Do terreno, fazendo-o quersoneso. 
Entre um e o outro rio, em grande espaço 
Sai da larga terra üa longa ponta, 
Quási piramidal, que, no regaço 
E junto donde nasce o largo braço 
Gangético, o rumor antigo conta 
Que os vizinhos, da terra moradores, 
Do cheiro se mantêm das finas flores. 
Mas agora, de nomes e de usança 
Novos e vários são os habitantes: 
Os Deliis, os Patanes, que em possança 
Decanis, Oriás, que a esperança 
Têm de sua salvação nas ressonantes 
Águas do Gange; e a terra de Bengala, 
Fértil de sorte que outra não lhe iguala; 
O Reino de Cambaia belicoso 
(Dizem que foi de Poro, Rei potente); 
O Reino de Narsinga, poderoso 
Aqui se enxerga, lá do mar undoso, 
Um monte alto, que corre longamente, 
Servindo ao Malabar de forte muro, 
Com que do Canará vive seguro. 
Da terra os naturais Ihe chamam Gate, 
Do pé do qual, pequena quantidade, 
Se estende üa fralda estreita, que combate 
Aqui de outras cidades, sem debate, 
Calecu tem a ilustre dignidade 
De cabeça de Império, rica e bela; 
Samorim se intitula o senhor dela. 
Chegada a frota ao rico senhorio, 
Um Português, mandado, logo parte 
A fazer sabedor o Rei gentio 
Da vinda sua a tão remota parte. 
Entrando o mensageiro pelo rio 
Que ali nas ondas entra, a não vista arte, 
A cor, o gesto estranho, o trajo novo, 
Fez concorrer a vê-lo todo o povo. 
Entre a gente que a vê-lo concorria, 
Se chega um Mahometa, que nascido 
Fora na região da Berberia, 
Lá onde fora Anteu obedecido. 
(Ou, pela vezinhança, já teria 
O Reino Lusitano conhecido, 
Ou foi já assinalado de seu ferro; 
Fortuna o trouxe a tão longo desterro). 
Em vendo o mensageiro, com jocundo 
Rosto, como quem sabe a língua Hispana, 
Lhe disse: - « Quem te trouxe a estoutro mundo, 
Tão longe da tua pátria Lusitana?» 
- «Abrindo (lhe responde) o mar profundo 
Por onde nunca veio gente humana; 
Vimos buscar do Indo a grão corrente, 
Por onde a Lei divina se acrecente.» 
Espantado ficou da grão viagem 
O Mouro, que Monçaide se chamava, 
Ouvindo as opressões que na passagem 
Do mar o Lusitano lhe contava. 
Mas vendo, enfim, que a força da mensagem 
Só pera o Rei da terra relevava, 
Lhe diz que estava fora da cidade, 
Mas de caminho pouca quantidade; 
E que, entanto que a nova lhe chegasse 
De sua estranha vinda, se queria, 
Na sua pobre casa repousasse 
E do manjar da terra comeria; 
E despois que se um pouco recreasse, 
Co ele pera a armada tornaria, 
Que alegria não pode ser tamanha 
Que achar gente vizinha em terra estranha. 
O Português aceita de vontade 
O que o ledo Monçaide lhe oferece; 
Como se longa fora já a amizade, 
Co ele come e bebe e lhe obedece. 
Ambos se tornam logo da cidade 
Pera a frota, que o Mouro bem conhece. 
Sobem à capitaina, e toda a gente 
Monçaide recebeu benignamente. 
O Capitão o abraça, em cabo ledo, 
Ouvindo clara a língua de Castela; 
Junto de si o assenta e, pronto e quedo, 
Pela terra pergunta e cousas dela. 
Qual se ajuntava em Ródope o arvoredo, 
Só por ouvir o amante da donzela 
Eurídice, tocando a lira de ouro, 
Tal a gente se ajunta a ouvir o Mouro. 
Ele começa: - «Ó gente, que a Natura 
Vizinha fez de meu paterno ninho, 
Que destino tão grande ou que ventura 
Vos trouxe a cometerdes tal caminho? 
Não é sem causa, não, oculta e escura, 
Vir do longinco Tejo e ignoto Minho, 
Por mares nunca doutro lenho arados, 
A Reinos tão remotos e apartados. 
«Deus, por certo, vos traz, porque pretende 
Algum serviço seu por vós obrado; 
Por isso só vos guia e vos defende 
Dos imigos, do mar, do vento irado. 
Sabei que estais na Índia, onde se estende 
Diverso povo, rico e prosperado 
De ouro luzente e fina pedraria 
Cheiro suave, ardente especiaria. 
«Esta província, cujo porto agora 
Tomado tendes, Malabar se chama; 
Do culto antigo os Ídolos adora, 
Que cá por estas partes se derrama; 
De diversos Reis é, mas dum só fora 
Noutro tempo, segundo a antiga fama: 
Saramá Perimal foi derradeiro 
Rei que este Reino teve unido e inteiro. 
«Porém, como a esta terra então viessem 
De lá do seio Arábico outras gentes 
Que o culto Mahomético trouxessem, 
No qual me instituíram meus parentes, 
Sucedeu que, pregando, convertessem 
O Perimal; de sábios e eloquentes, 
Fazem-lhe a Lei tomar com fervor tanto 
Que pros[s]upôs de nela morrer santo. 
«Naus arma e nelas mete, curioso, 
Mercadoria que ofereça, rica, 
Pera ir nelas a ser religioso 
Onde o Profeta jaz que a Lei pubrica. 
Antes que parta, o Reino poderoso 
Cos seus reparte, porque não lhe fica 
Herdeiro próprio; faz os mais aceitos 
Ricos, de pobres; livres, de sujeitos. 
«A um Cochim e a outro Cananor, 
A qual Chale, a qual a Ilha da Pimenta, 
A qual Coulão, a qual dá Cranganor, 
E os mais, a quem o mais serve e contenta. 
Um só moço, a quem tinha muito amor, 
Despois que tudo deu, se lhe apresenta: 
Pera este Calecu sòmente fica, 
Cidade já por trato nobre e rica. 
«Esta lhe dá, co título excelente 
De Emperador, que sobre os outros mande. 
Isto feito, se parte diligente 
Pera onde em santa vida acabe e ande. 
E daqui fica o nome de potente 
Çamori, mais que todos dino e grande, 
Ao moço e descendentes, donde vem 
Este que agora o Império manda e tem. 
«A Lei da gente toda, rica e pobre, 
De fábulas composta se imagina. 
Andam nus e somente um pano cobre 
As partes que a cobrir Natura ensina. 
Dous modos há de gente, porque a nobre 
Naires chamados são, e a menos dina 
Poleás tem por nome, a quem obriga 
A lei não mesturar a casta antiga; 
«Porque os que usaram sempre um mesmo ofício, 
De outro não podem receber consorte; 
Nem os filhos terão outro exercício 
Senão o de seus passados, até morte. 
Pera os Naires é, certo, grande vício 
Destes serem tocados; de tal sorte 
Que, quando algum se toca porventura, 
Com cerimónias mil se alimpa e apura. 
«Desta sorte o Judaico povo antigo 
Não tocava na gente de Samária. 
Mais estranhezas inda das que digo 
Nesta terra vereis de usança vária. 
Os Naires sós são dados ao perigo 
Das armas; sós defendem da contrária 
Banda o seu Rei, trazendo sempre usada 
Na esquerda a adarga e na direita a espada. 
«Brâmenes são os seus religiosos, 
Nome antigo e de grande preminência; 
Observam os preceitos tão famosos 
Dum que primeiro pôs nome à ciência; 
Não matam cousa viva e, temerosos, 
Das carnes têm grandíssima abstinência. 
Somente no Venéreo ajuntamento 
Têm mais licença e menos regimento. 
«Gerais são as mulheres, mas somente 
Pera os da geração de seus maridos 
(Ditosa condição, ditosa gente, 
Que não são de ciúmes ofendidos!) 
Estes e outros costumes vàriamente 
São pelos Malabares admitidos. 
A terra é grossa em trato, em tudo aquilo 
Que as ondas podem dar, da China ao Nilo.» 
Assi contava o Mouro; mas vagando 
Andava a fama já pela cidade 
Da vinda desta gente estranha, quando 
O Rei saber mandava da verdade. 
Já vinham pelas ruas caminhando, 
Rodeados de todo sexo e idade, 
Os principais que o Rei buscar mandara 
O Capitão da armada que chegara. 
Mas ele, que do Rei já tem licença 
Pera desembarcar, acompanhado 
Dos nobres Portugueses, sem detença 
Parte, de ricos panos adornado 
Das cores a fermosa diferença 
A vista alegra ao povo alvoroçado; 
O remo compassado fere frio 
Agora o mar, despois o fresco rio. 
Na prata um regedor do Reino estava 
Que, na sua língua, «Catual» se chama, 
Rodeado de Naires, que esperava 
Com desusada festa o nobre Gama. 
Já na terra, nos braços o levava 
E num portátil leito üa rica cama 
Lhe oferece em que vá (costume usado), 
Que nos ombros dos homens é levado. 
Destarte o Malabar, destarte o Luso, 
Caminham lá pera onde o Rei o espera; 
Os outros Portugueses vão ao uso 
Que infantaria segue, esquadra fera. 
O povo que concorre vai confuso 
De ver a gente estranha, e bem quisera 
Perguntar; mas, no tempo já passado, 
Na Torre de Babel lhe foi vedado. 
O Gama e o Catual iam falando 
Nas cousas que lhe o tempo oferecia; 
Monçaide, entr'eles, vai interpretando 
As palavras que de ambos entendia. 
Assi pela cidade caminhando, 
Onde üa rica fábrica se erguia 
De um sumptuoso templo já chegavam, 
Pelas portas do qual juntos entravam. 
Ali estão das Deidades as figuras, 
Esculpidas em pau e em pedra fria, 
Vários de gestos, vários de pinturas, 
A segundo o Demónio lhe fingia; 
Vêm-se as abomináveis esculturas, 
Qual a Quimera em membros se varia; 
Os cristãos olhos, a ver Deus usados 
Em forma humana, estão maravilhados. 
Um, na cabeça cornos esculpidos, 
Qual Júpiter Amon em Líbia estava; 
Outro, num corpo rostos tinha unidos, 
Bem como o antigo Jano se pintava; 
Outro, com muitos braços divididos, 
A Briareu parece que imitava; 
Outro, fronte canina tem de fora, 
Qual Anúbis Menfítico se adora. 
Aqui feita do bárbaro Gentio 
A supersticiosa adoração, 
Direitos vão, sem outro algum desvio, 
Pera onde estava o Rei do povo vão. 
Engrossando-se vai da gente o fio 
Cos que vêm ver o estranho Capitão. 
Estão pelos telhados e janelas 
Velhos e moços, donas e donzelas. 
Já chegam perto, e não [com] passos lentos, 
Dos jardins odoríferos fermosos, 
Que em si escondem os régios apousentos, 
Altos de torres não, mas sumptuosos; 
Edificam-se os nobres seus assentos 
Por entre os arvoredos deleitosos: 
Assi vivem os Reis daquela gente, 
No campo e na cidade juntamente. 
Pelos portais da cerca a sutileza 
Se enxerga da Dedálea facultade, 
Em figuras mostrando, por nobreza, 
Da Índia a mais remota antiguidade. 
Afiguradas vão com tal viveza 
As histórias daquela antiga idade, 
Que quem delas tiver notícia inteira, 
Pela sombra conhece a verdadeira. 
Estava um grande exército, que pisa 
A terra Oriental que o Idaspe lava; 
Rege-o um capitão de fronte lisa, 
Que com frondentes tirsos pelejava 
(Por ele edificada estava Nisa 
Nas ribeiras do rio que manava), 
Tão próprio que, se ali estiver Semele, 
Dirá, por certo, que é seu filho aquele. 
Mais avante, bebendo, seca o rio 
Mui grande multidão da Assíria gente, 
sujeita a feminino senhorio 
De üa tão bela como incontinente. 
Ali tem, junto ao lado nunca frio, 
Esculpido o feroz ginete ardente 
Com quem teria o filho competência. 
Amor nefando, bruta incontinência! 
Daqui mais apartadas, tremulavam 
As bandeiras de Grécia gloriosas 
(Terceira Monarquia), e sojugavam 
Até as águas Gangéticas undosas. 
Dum capitão mancebo se guiavam, 
De palmas rodeado valerosas, 
Que já não de Filipo, mas, sem falta 
De progénie de Júpiter se exalta. 
Os Portugueses vendo estas memórias, 
Dizia o Catual ao Capitão: 
- «Tempo cedo virá que outras vitórias 
Estas que agora olhais abaterão; 
Aqui se escreverão novas histórias 
Por gentes estrangeiras que virão; 
Que os nossos sábios magos o alcançaram 
Quando o tempo futuro especularam. 
«E diz-lhe mais a mágica ciência 
Que, pera se evitar força tamanho, 
Não valerá dos homens resistência, 
Que contra o Céu não val da gente manha; 
Mas também diz que a bélica excelência, 
Nas armas e na paz, da gente estranha 
Será tal, que será no mundo ouvido 
O vencedor por glória do vencido». 
Assi falando, entravam já na sala 
Onde aquele potente Emperador 
Nüa camilha jaz, que não se iguala 
De outra algüa no preço e no lavor. 
No recostado gesto se assinala 
Um venerando e próspero senhor; 
Um pano de ouro cinge, e na cabeça 
De preciosas gemas se adereça. 
Bem junto dele, um velho reverente, 
Cos giolhos no chão, de quando em quando 
Lhe dava a verde folha da erva ardente, 
Que a seu costume estava ruminando. 
Um Brâmene, pessoa preminente, 
Pera o Gama vem com passo brando, 
Pera que ao grande Príncipe o apresente, 
Que diante lhe acena que se assente. 
Sentado o Gama junto ao rico leito, 
Os seus mais afastados, pronto em vista 
Estava o Samori no trajo e jeito 
Da gente, nunca de antes dele vista. 
Lançando a grave voz do sábio peito, 
Que grande autoridade logo aquista 
Na opinião do Rei e do povo todo, 
O Capitão lhe fala deste modo: 
- «Um grande Rei, de lá das partes onde 
O Céu volúbil, com perpétua roda, 
Da terra a luz solar co a Terra esconde, 
Tingindo, a que deixou, de escura noda, 
Ouvindo do rumor que lá responde 
O eco, como em ti da Índia toda 
O principado está e a majestade, 
Vínculo quer contigo de amizade. 
«E por longos rodeios a ti manda 
Por te fazer saber que tudo aquilo 
Que sobre o mar, que sobre as terras anda, 
De riquezas, de lá do Tejo ao Nilo, 
E desd'a fria plaga de Gelanda 
Até bem donde o Sol não muda o estilo 
Nos dias, sobre a gente de Etiópia, 
Tudo tem no seu Reino em grande cópia. 
«E se queres, com pactos e lianças 
De paz e de amizade, sacra e nua, 
Comércio consentir das abondanças 
Das fazendas da terra sua e tua, 
Por que creçam as rendas e abastanças 
(Por quem a gente mais trabalha e sua) 
De vossos Reinos, será certamente 
De ti proveito, e dele glória ingente. 
«E sendo assi que o nó desta amizade 
Entre vós firmemente permaneça, 
A quem o Rei gentio respondia 
Estará pronto a toda adversidade 
Que por guerra a teu Reino se ofereça, 
Com gente, armas e naus, de qualidade 
Que por irmão te tenha e te conheça; 
E da vontade em ti sobr'isto posta 
Me dês a mi certíssima resposta.» 
Tal embaxada dava o Capitão, 
Que, em ver embaxadores de nação 
Tão remota, grão glória recebia; 
Mas neste caso a última tenção 
Com os de seu conselho tomaria, 
Informando-se certo de quem era 
O Rei e a gente e terra que dissera; 
E que, entanto, podia do trabalho 
Passado ir repousar; e em tempo breve 
O Gama e Portugueses no apousento 
Mancebo Délio viu, que a luz renova, 
Daria a seu despacho um justo talho, 
Com que a seu Rei reposta alegre leve. 
Já nisto punha a noite o usado atalho 
Ás humanas canseiras, por que ceve 
De doce sono os membros trabalhados, 
Os olhos ocupando, ao ócio dados. 
Agasalhados foram juntamente 
Do nobre Regedor da Indica gente, 
Com festas e geral contentamento. 
O Catual, no cargo diligente 
De seu Rei, tinha já por regimento 
Saber da gente estranha donde vinha, 
Que costumes, que lei, que terra tinha. 
Tanto que os ígneos carros do fermoso 
Manda chamar Monçaide, desejoso 
De poder-se informar da gente nova. 
Já lhe pergunta, pronto e curioso, 
Se tem notícia inteira e certa prova 
Dos estranhos, quem são; que ouvido tinha 
Que é gente de sua pátria mui vizinha; 
Que particularmente ali lhe desse 
Informação mui larga, pois fazia 
Nisso serviço ao Rei, por que soubesse 
O que neste negócio se faria 
Monçaide torna: - «posto que eu quisesse 
Dizer-te disto mais, não saberia; 
Sòmente sei que é gente lá de Espanha, 
Onde o meu ninho e o Sol no mar se banha. 
«Tem a lei dum Profeta que gerado 
Foi sem fazer na carne detrimento 
Da mãe, tal que por bafo está aprovado 
Do Deus que tem do Mundo o regimento. 
O que entre meus antigos é vulgado 
Deles, é que o valor sanguinolento 
Das armas no seu braço resplandece, 
O que em nossos passados se parece. 
«Porque eles, com virtude sobre-humana, 
Os deitaram dos campos abundosos 
Do rico Tejo e fresca Guadiana, 
Com feitos memoráveis e famosos; 
E não contentes inda, e na Africana 
Parte, cortando os mares procelosos, 
Nos não querem deixar viver seguros, 
Tomando-nos cidades e altos muros. 
«Não menos têm mostrado esforço e manha 
Em quaisquer outras guerras que aconteçam, 
Ou das gentes belígeras de Espanha, 
Ou lá dalguns que do Pirene deçam. 
Assi que nunca, enfim, com lança estranha 
Se tem que por vencidos se conheçam; 
Nem se sabe inda, não, te afirmo e asselo 
Pera estes Anibais nenhum Marcelo. 
«E s'esta informação não for inteira 
Tanto quanto convém, deles pretende 
Informar-te, que é gente verdadeira, 
A quem mais falsidade enoja e ofende; 
Vai ver-lhe a frota, as armas e a maneira 
Do fundido metal que tudo rende 
E folgarás de veres a polícia 
Portuguesa, na paz e na milícia.» 
Já com desejos o Idolátra ardia 
De ver isto que o Mouro lhe contava; 
Manda esquipar batéis, que ir ver queria 
Os lenhos em que o Gama navegava. 
Ambos partem da praia, a quem seguia 
A Naira geração, que o mar coalhava; 
À capitaina sobem, forte e bela, 
Onde Paulo os recebe a bordo dela. 
Purpúreos são os toldos, e as bandeiras 
Do rico fio são que o bicho gera; 
Nelas estão pintadas as guerreiras 
Obras que o forte braço já fizera; 
Batalhas têm campais aventureiras, 
Desafios cruéis, pintura fera, 
Que, tanto que ao Gentio se apresenta, 
A tento nela os olhos apacenta. 
Pelo que vê pergunta; mas o Gama 
Lhe pedia primeiro que se assente 
E que aquele deleite que tanto ama 
A seita Epicureia experimente. 
Dos espumantes vasos se derrama 
O licor que Noé mostrara à gente; 
Mas comer o Gentio não pretende, 
Que a seita que seguia lho defende. 
A trombeta, que, em paz, no pensamento 
Imagem faz de guerra, rompe os ares; 
Co fogo o diabólico instrumento 
se faz ouvir no fundo lá dos mares. 
Tudo o Gentio nota; mas o intento 
Mostrava sempre ter nos singulares 
Feitos dos homens que, em retrato breve 
A muda poesia ali descreve. 
Alça-se em pé, co ele o Gama junto, 
Coelho de outra parte e o Mauritano; 
Os olhos põe no bélico trasunto 
De um velho branco, aspeito venerando, 
Cujo nome não pode ser defunto 
Enquanto houver no mundo trato humano: 
No trajo a Grega usança está perfeita; 
Um ramo, por insígnia, na direita. 
Um ramo na mão tinha... Mas, ó cego, 
Eu, que cometo, insano e temerário, 
Sem vós, Ninfas do Tejo e do Mondego, 
Por caminho tão árduo, longo e vário! 
Vosso favor invoco, que navego 
Por alto mar, com vento tão contrário 
Que, se não me ajudais, hei grande medo 
Que o meu fraco batel se alague cedo. 
Olhai que há tanto tempo que, cantando 
O vosso Tejo e os vossos Lusitanos, 
A Fortuna me traz peregrinando, 
Novos trabalhos vendo e novos danos: 
De novo mais que nunca derribado; 
Tal prémio de meus versos me tornassem: 
A quem os faz, cantando, gloriosos! 
Onde feitos diversos engrandeça: 
Agora o mar, agora experimentando 
Os perigos Mavórcios inumanos, 
Qual Cánace, que à morte se condena, 
Nüa mão sempre a espada e noutra a pena; 
Agora, com pobreza avorrecida, 
Por hospícios alheios degradado; 
Agora, da esperança já adquirida, 
Agora às costas escapando a vida, 
Que dum fio pendia tão delgado 
Que não menos milagre foi salvar-se 
Que pera o Rei Judaico acrecentar-se. 
E ainda, Ninfas minhas, não bastava 
Que tamanhas misérias me cercassem, 
Senão que aqueles que eu cantando andava 
A troco dos descansos que esperava, 
Das capelas de louro que me honrassem, 
Trabalhos nunca usados me inventaram, 
Com que em tão duro estado me deitaram. 
Vede, Ninfas, que engenhos de senhores 
O vosso Tejo cria valerosos, 
Que assi sabem prezar, com tais favores, 
Que exemplos a futuros escritores, 
Pera espertar engenhos curiosos, 
Pera porem as cousas em memória 
Que merecerem ter eterna glória! 
Pois logo, em tantos males, é forçado 
Que só vosso favor me não faleça, 
Principalmente aqui, que sou chegado 
Dai-mo vós sós, que eu tenho já jurado 
Que não no empregue em quem o não mereça, 
Nem por lisonja louve algum subido, 
Sob pena de não ser agradecido. 
Nem creiais, Ninfas, não, que fama desse 
A quem ao bem comum e do seu Rei 
Antepuser seu próprio interesse, 
Imigo da divina e humana Lei. 
Nenhum ambicioso que quisesse 
Subir a grandes cargos, cantarei, 
Só por poder com torpes exercícios 
Usar mais largamente de seus vícios; 
Nenhum que use de seu poder bastante 
Pera servir a seu desejo feio, 
E que, por comprazer ao vulgo errante, 
Se muda em mais figuras que Proteio. 
Nem, Camenas, também cuideis que cante 
Quem, com hábito honesto e grave, veio, 
Por contentar o Rei, no ofício novo, 
A despir e roubar o pobre povo! 
Nem quem acha que é justo e que é direito 
Guardar-se a lei do Rei severamente, 
E não acha que é justo e bom respeito 
Que se pague o suor da servil gente; 
Nem quem sempre, com pouco experto peito, 
Razões aprende, e cuida que é prudente, 
Pera taxar, com mão rapace e escassa, 
Os trabalhos alheios que não passa. 
Aqueles sós direi que aventuraram 
Por seu Deus, por seu Rei, a amada vida, 
Onde, perdendo-a, em fama a dilataram, 
Tão bem de suas obras merecida. 
Apolo e as Musas, que me acompanharam, 
Me dobrarão a fúria concedida, 
Enquanto eu tomo alento, descansado, 
Por tornar ao trabalho, mais folgado. 
