Na primeira figura se detinha 
O Catual que vira estar pintada, 
Que por divisa um ramo na mão tinha, 
A barba branca, longa e penteada. 
Quem era e por que causa lhe convinha 
A divisa que tem na mão tomada? 
Paulo responde, cuja voz discreta 
O Mauritano sábio lhe interpreta: 
- «Estas figuras todas que aparecem, 
Bravos em vista e feros nos aspeitos, 
Mais bravos e mais feros se conhecem, 
Pela fama, nas obras e nos feitos. 
Antigos são, mas inda resplandecem 
Co nome, entre os engenhos mais perfeitos. 
Este que vês, é Luso, donde a Fama 
O nosso Reino «Lusitânia» chama. 
«Foi filho e companheiro do Tebano 
Que tão diversas partes conquistou; 
Parece vindo ter ao ninho Hispano 
Seguindo as armas, que contino usou. 
Do Douro, Guadiana o campo ufano, 
Já dito EIísio, tanto o contentou 
Que ali quis dar aos já cansados ossos 
Eterna sepultura, e nome aos nossos. 
«O ramo que lhe vês, pera divisa, 
O verde tirso foi, de Baco usado; 
O qual à nossa idade amostra e avisa 
Que foi seu companheiro e filho amado. 
Vês outro, que do Tejo a terra pisa, 
Despois de ter tão longo mar arado, 
Onde muros perpétuos edifica, 
E templo a Palas, que em memória fica? 
«Ulisses é, o que faz a santa casa 
À Deusa que lhe dá língua facunda; 
Que se lá na Ásia Tróia insigne abrasa, 
Cá na Europa Lisboa ingente funda.» 
- «Quem será estoutro cá, que o campo arrasa 
De mortos, com presença furibunda? 
Grandes batalhas tem desbaratadas, 
Que as Águias nas bandeiras tem pintadas!» 
Assi o Gentio diz. Responde o Gama: 
- «Este que vês, pastor já foi de gado; 
Viriato sabemos que se chama, 
Destro na lança mais que no cajado; 
Injuriada tem de Roma a fama, 
Vencedor invencíbil, afamado. 
Não tem com ele, não, nem ter puderam, 
O primor que com Pirro já tiveram. 
«Com força, não; com manha vergonhosa 
A vida lhe tiraram, que os espanta; 
Que o grande aperto, em gente inda que honrosa, 
As vezes leis magnânimas quebranta. 
Outro está aqui que, contra a pátria irosa, 
Degradado, connosco se alevanta; 
Escolheu bem com quem se alevantasse 
Pera que eternamente se ilustrasse. 
Vês, connosco também vence as bandeiras 
Dessas aves de Júpiter validas; 
Que já naquele tempo as mais guerreiras 
Gentes de nós souberam ser vencidas. 
Olha tão sutis artes e maneiras 
Pera adquirir os povos, tão fingidas: 
A fatídica cerva que o avisa. 
Ele é Sertório, e ela a sua divisa. 
«OIha estoutra bandeira, e vê pintado 
O grão progenitor dos Reis primeiros: 
Nós Húngaro o fazemos, porém nado 
Crêm ser em Lotaríngia os estrangeiros. 
Despois de ter, cos Mouros, superado 
Galegos e Lioneses cavaleiros, 
À Casa Santa passa o santo Henrique, 
Por que o tronco dos Reis se santifique.» 
- «Quem é, me dize, estoutro que me espanta 
(Pergunta o Malabar maravilhado), 
Que tantos esquadrões, que gente tanta, 
Com tão pouca, tem roto e destroçado? 
Tantos muros aspérrimos quebranta, 
Tantas batalhas dá, nunca cansado, 
Tantas coroas tem, por tantas partes, 
A seus pés derribadas, e estandartes?» 
- «Este é o primeiro Afonso (disse o Gama), 
Que todo Portugal aos Mouros toma; 
Por quem no Estígio lago jura a Fama 
De mais não celebrar nenhum de Roma. 
Este é aquele zeloso a quem Deus ama, 
Com cujo braço o Mouro imigo doma, 
Pera quem de seu Reino abaxa os muros, 
Nada deixando já pera os futuros. 
«Se César, se Alexandre Rei, tiveram 
Tão pequeno poder, tão pouca gente, 
Contra tantos imigos quantos eram 
Os que desbaratava este excelente, 
Não creias que seus nomes se estenderam 
Com glórias imortais tão largamente; 
Mas deixa os feitos seus inexplicáveis, 
Vê que os de seus vassalos são notáveis. 
«Este que vês olhar, com gesto irado, 
Pera o rompido aluno mal sofrido, 
Dizendo-lhe que o exército espalhado 
Recolha, e torne ao campo defendido; 
Torna o Moço, do velho acompanhado, 
Que vencedor o torna de vencido: 
Egas Moniz se chama o forte velho, 
Pera leais vassalos claro espelho. 
«Vê-lo cá vai cos filhos a entregar-se, 
A corda ao colo, nu de seda e pano, 
Porque não quis o Moço sujeitar-se, 
Como ele prometera, ao Castelhano. 
Fez com siso e promessas levantar-se 
O cerco, que já estava soberano. 
Os filhos e mulher obriga à pena: 
Pera que o senhor salve, a si condena. 
«Não fez o Cônsul tanto que cercado 
Foi nas Forcas Caudinas, de ignorante, 
Quando a passar por baxo foi forçado 
Do Samnítico jugo triunfante. 
Este, pelo seu povo injuriado, 
A si se entrega só, firme e constante; 
Estoutro a si e os filhos naturais 
E a consorte sem culpa, que dói mais. 
«Vês este que, saindo da cilada, 
Dá sobre o Rei que cerca a vila forte? 
Já o Rei tem preso e a vila descercada; 
Ilustre feito, dino de Mavorte! 
Vê-lo cá vai pintado nesta armada, 
No mar também aos Mouros dando a morte, 
Tomando-lhe as galés, levando a glória 
Da primeira marítima vitória: 
É Dom Fuas Roupinho, que na terra 
E no mar resplandece juntamente, 
Co fogo que acendeu junto da serra 
De Ábila, nas galés da Maura gente. 
Olha como, em tão justa e santa guerra, 
De acabar pelejando está contente. 
Das mãos dos Mouros entra a felice alma, 
Triunfando, nos Céus, com justa palma. 
«Não vês um ajuntamento, de estrangeiro 
Trajo, sair da grande armada nova, 
Que ajuda a combater o Rei primeiro 
Lisboa, de si dando santa prova? 
Olha Heurique, famoso cavaleiro, 
A palma que lhe nasce junto à cova. 
Por eles mostra Deus milagre visto; 
Germanos são os Mártires de Cristo. 
«Um Sacerdote vê, brandindo a espada 
Contra Arronches, que toma, por vingança. 
De Leiria, que de antes foi tomada 
Por quem por Mafamede enresta a lança: 
É Teotónio Prior. Mas vê cercada 
Santarém, e verás a segurança 
Da figura nos muros que, primeira 
Subindo, ergueu das Quinas a bandeira. 
Vê-lo cá, donde Sancho desbarata 
Os Mouros de Vandália em fera guerra; 
Os imigos rompendo, o alferes mata 
E Hispálico pendão derriba em terra: 
Mem Moniz é, que em si o valor retrata 
Que o sepulcro do pai cos ossos corra. 
Dino destas bandeiras, pois sem falta 
A contrária derriba e a sua exalta. 
«Olha aquele que dece pela lança, 
Com as duas cabeças dos vigias, 
Ande a cilada esconde, com que alcança 
A cidade, por manhas e ousadias. 
Ela por armas toma a semelhança 
Do cavaleiro que as cabeças frias 
Na mão levava (feito nunca feito!): 
Giraldo Sem Pavor é o forte peito. 
«Não vês um Castelhano, que, agravado 
De Afonso nono, Rei, pelo ódio antigo 
Dos de Lara, cos Mouros é deitado, 
De Portugal fazendo-se inimigo? 
Abrantes vila toma, acompanhado 
Dos duros Infiéis que traz consigo; 
Mas vê que um Português com pouca gente 
O desbarata e o prende ousadamente. 
. «Martim Lopes se chama o cavaleiro 
que destes levar pode a palma e o louro. 
Mas olha um Eclesiástico guerreiro, 
Que em lança de aço torna o bago de ouro. 
Vê-lo, entre os duvidosos, tão inteiro 
Em não negar batalha ao bravo Mouro; 
Olha o sinal no Céu, que lhe aparece, 
Com que nos poucos seus o esforço crece 
. «Vês, vão os Reis de Córdova e Sevilha 
Rotos, cos outros dous, e não de espaço; 
Rotos? Mas antes mortos: maravilha 
Feita de Deus, que não de humano braço. 
Vês? Já a vila de Alcácere se humilha, 
Sem lhe valer defesa ou muro de aço, 
A Dom Mateus, o Bispo de Lisboa, 
Que a coroa de palma ali coroa. 
«Olha um Mestre que dece de Castela, 
Português de nação, como conquista 
A terra dos Algarves, e já nela 
Não acha que por armas lhe resista. 
Com manha, esforço e com benigna estrela, 
Vilas, castelos, toma à escala vista. 
Vês Tavila tomada aos moradores, 
Em vingança dos sete caçadores? 
«Vês, com bélica astúcia ao Mouro ganha 
Silves, que ele ganhou com força ingente: 
É Dom Paio Correia, cuja manha 
E grande esforço faz enveja à gente. 
Mas não passes os três que em França e Espanha 
Se fazem conhecer perpètuamente 
Em desafios, justas e tornéus, 
Nelas deixando públicos troféus. 
«Vê-los co nome vêm de aventureiros 
A Castela, onde o preço sós levaram 
Dos jogos de Belona verdadeiros, 
Que com dano de alguns se exercitaram. 
Vê mortos os soberbos cavaleiros 
Que o principal dos três desafiaram, 
Que Gonçalo Ribeiro se nomeia, 
Que pode não temer a lei Leteia. 
«Atenta num que a fama tanto estende 
Que de nenhum passado se contenta; 
Que a Pátria, que de um fraco fio pende, 
Sobre seus duros ombros a sustenta. 
Não no vês tinto de ira, que reprende 
A vil desconfiança, inerte e lenta, 
Do povo, e faz que tome o doce freio 
De Rei seu natural, e não de alheio? 
«Olha: por seu conselho e ousadia, 
De Deus guiada só e de santa estrela, 
Só, pode o que impossíbil parecia: 
Vencer o povo ingente de Castela. 
Vês, por indústria, esforço e valentia, 
Outro estrago e vitória, clara e bela, 
Na gente, assi feroz como infinita, 
Que entre o Tarteso e Guadiana habita? 
«Mas não vês quási já desbaratado 
O poder Lusitano, pela ausência 
Do Capitão devoto, que, apartado, 
Orando invoca a suma e trina Essência? 
Vê-lo com pressa já dos seus achado, 
Que lhe dizem que falta resistência 
Contra poder tamanho, e que viesse 
Por que consigo esforço aos fracos desse. 
«Mas olha com que santa confiança, 
Que «inda não era tempo» respondia, 
Como quem tinha em Deus a segurança 
Da vitória que logo lhe daria. 
Assi Pompílio, ouvindo que a possança 
Dos imigos a terra lhe corria, 
A quem lhe a dura nova estava dando, 
«Pois eu (responde) estou sacrificando.» 
«Se quem com tanto esforço em Deus se atreve 
Ouvir quiseres como se nomeia, 
«Português Cipião» chamar-se deve; 
Mas mais de «Dom Nuno Álvares» se arreia. 
Ditosa pátria que tal filho teve! 
Mas antes, pai! que, enquanto o Sol rodeia 
Este globo de Ceres e Neptuno, 
Sempre suspirará por tal aluno. 
«Na mesma guerra vê que presas ganha 
Estoutro Capitão de pouca gente; 
Comendadores vence e o gado apanha 
Que levavam roubado ousadamente; 
Outra vez vê que a lança em sangue banha 
Destes, só por livrar, co amor ardente, 
O preso amigo, preso por leal: 
Pero Rodrigues é do Landroal. 
«Olha este desleal e como paga 
O perjúrio que fez e vil engano; 
Gil Fernandes é de Elvas quem o estraga 
E faz vir a passar o último dano: 
De Xerez rouba o campo e quási alaga 
Co sangue de seus donos Castelhano. 
Mas olha Rui Pereira, que co rosto 
Faz escudo às galés, diante posto. 
«Olha que dezessete Lusitanos, 
Neste outeiro subidos, se defendem 
Fortes, de quatrocentos Castelhanos, 
Que em derredor, pelos tomar, se estendem; 
Porém logo sentiram, com seus danos, 
Que não só se defendem, mas ofendem. 
Dino feito de ser, no mundo, eterno, 
Grande no tempo antigo e no moderno! 
«Sabe-se antigamente que trezentos 
Já contra mil Romanos pelejaram, 
No tempo que os viris atrevimentos 
De Viriato tanto se ilustraram, 
E deles alcançando vencimentos 
Memoráveis, de herança nos deixaram 
Que os muitos, por ser poucos, não temamos; 
Que despois mil vezes amostramos. 
«Olha cá dons Infantes, Pedro e Henrique, 
Progénie generosa de Joane; 
Aquele faz que fama ilustre fique 
Dele em Germânia, com que a morte engane; 
Este, que ela nos mares o pubrique 
Por seu descobridor, e desengane 
De Ceita a Maura túmida vaidade, 
Primeiro entrando as portas da cidade. 
«Vês o Conde Dom Pedro, que sustenta 
Dous cercos contra toda a Barbaria. 
Vês, outro Conde está, que representa 
Em terra Marte, em forças e ousadia; 
De poder defender se não contenta 
Alcácere, da ingente companhia; 
Mas do seu Rei defende a cara vida, 
Pondo por muro a sua, ali perdida. 
«Outros muitos verias, que os pintores 
Aqui também por certo pintariam; 
Mas falta-lhe pincel, faltam-lhe cores: 
Honra, prémio, favor, que as artes criam. 
Culpa dos viciosos sucessores, 
Que degeneram, certo, e se desviam 
Do lustre e do valor dos seus passados, 
Em gostos e vaidades atolados. 
«Aqueles pais ilustres que já deram 
Princípio à geração que deles pende, 
Pela virtude muito antão fizeram 
E por deixar a casa que descende. 
Cegos, que, dos trabalhos que tiveram, 
Se alta fama e rumor deles se estende, 
Escuros deixam sempre seus menores, 
Com lhe deixar descansos corrutores! 
«Outros também há grandes e abastados, 
Sem nenhum tronco ilustre donde venham: 
Culpa de Reis, que às vezes a privados 
Dão mais que a mil que esforço e saber tenham. 
Estes os seus não querem ver pintados, 
Crendo que cores vãs lhe não convenham, 
E, como a seu contrairo natural, 
A pintura que fala querem mal. 
«Não nego que há, contudo, descendentes 
Do generoso tronco e casa rica, 
Que, com costumes altos e excelentes, 
Sustentam a nobreza que lhe fica; 
E se a luz dos antigos seus parentes 
Neles mais o valor não clarifica, 
Não falta, ao menos, nem se faz escura; 
Mas destes acha poucos a pintura.» 
Assi está declarando os grandes feitos 
O Gama, que ali mostra a vária tinta 
Que a douta mão tão claros, tão perfeitos. 
Do singular artífice ali pinta. 
Os olhos tinha prontos e direitos 
O Catual na história bem distinta; 
Mil vezes perguntava e mil ouvia 
As gostosas batalhas que ali via. 
Mas já a luz se mostrava duvidosa, 
Porque a alâmpada grande se escondia 
Debaxo do Horizonte e, luminosa, 
Levava aos Antípodas o dia, 
Quando o Gentio e a gente generosa 
Dos Naires da nau forte se partia, 
A buscar o repouso que descansa 
Os lassos animais, na noite mansa. 
Entretanto, os arúspices famosos 
Na falsa opinião, que em sacrifícios 
Antevêm sempre os casos duvidosos 
Por sinais diabólicos e indícios, 
Mandados do Rei próprio, estudiosos, 
Exercitavam a arte e seus ofícios, 
Sobre esta vinda desta gente estranha, 
Que às suas terras vem da ignota Espanha. 
Sinal lhe mostra o Demo, verdadeiro, 
De como a nova gente lhe seria 
Jugo perpétuo, eterno cativeiro, 
Destruição de gente e de valia. 
Vai-se espantado o atónito agoureiro 
Dizer ao Rei (segundo o que entendia) 
Os sinais temerosos que alcançara 
Nas entranhas das vítimas que oulhara. 
A isto mais se ajunta que um devoto 
Sacerdote da lei de Mafamede, 
Dos ódios concebidos não remoto 
Contra a divina Fé, que tudo excede, 
Em forma do Profeta falso e noto 
Que do filho da escrava Agar procede, 
Baco odioso em sonhos lhe aparece, 
Que de seus ódios inda se não dece. 
E diz-lhe assi: - «Guardai-vos, gente minha, 
Do mal que se aparelha pelo imigo 
Que pelas águas húmidas caminha, 
Antes que esteis mais perto do perigo!» 
Isto dizendo, acorda o Mouro asinha, 
Espantado do sonho; mas consigo 
Cuida que não é mais que sonho usado; 
Torna a dormir, quieto e sossegado. 
Torna Baco dizendo: - «Não conheces 
O grão legislador que a teus passados 
Tem mostrado o preceito a que obedeces, 
Sem o qual fôreis muitos baptizados? 
Eu por ti, rudo, velo, e tu adormeces? 
Pois saberás que aqueles que chegados 
De novo são, serão mui grande dano 
Da Lei que eu dei ao néscio povo humano. 
«Enquanto é fraca a força desta gente, 
ordena como em tudo se resista; 
Porque, quando o Sol sai, fàcilmente 
Se pode nele pôr a aguda vista; 
Porém, despois que sobe claro e ardente. 
Se agudeza dos olhos o conquista, 
Tão cega fica, quanto ficareis 
Se raízes criar lhe não tolheis.» 
Isto dito, ele e o sono se despede 
Tremendo fica o atónito Agareno; 
Salta da cama, lume aos servos pede, 
Lavrando nele o férvido veneno. 
Tanto que a nova luz que ao Sol precede 
Mostrara rosto angélico e sereno, 
Convoca os principais da torpe seita, 
Aos quais do que sonhou dá conta estreita. 
Diversos pareceres e contrários 
Ali se dão, segundo o que entendiam; 
Astutas traições, enganos vários, 
Perfídias, inventavam e teciam; 
Mas, deixando conselhos temerários, 
Destruição da gente pretendiam, 
Por manhas mais sutis e ardis milhores, 
Com peitas adquirindo os regedores. 
Com peitas, ouro e dádivas secretas 
Conciliam da terra os principais; 
E com razões notáveis e discretas 
Mostram ser perdição dos naturais, 
Dizendo que são gentes inquietas, 
Que, os mares discorrendo Ocidentais, 
Vivem só de piráticas rapinas, 
Sem Rei, sem leis humanas ou divinas. 
Oh, quanto deve o Rei que bem governa 
De olhar que os conselheiros ou privados 
De consciência e de virtude interna 
E de sincero amor sejam dotados! 
Porque, como estê posto na superna 
Cadeira, pode mal dos apartados 
Negócios ter notícia mais inteira 
Do que lhe der a língua conselheira. 
Nem tão-pouco direi que tome tanto 
Em grosso a consciência limpa e certa, 
Que se enleve num pobre e humilde manto, 
Onde ambição acaso ande encoberta. 
E, quando um bom em tudo é justo e santo, 
E em negócios do mundo pouco acerta; 
Que mal co eles poderá ter conta 
A quieta inocência, em só Deus pronta. 
Mas aqueles avaros Catuais 
Que o Gentílico povo governavam, 
Induzidos das gentes infernais, 
O Português despacho dilatavam. 
Mas o Gama, que não pretende mais, 
De tudo quanto os Mouros ordenavam, 
Que levar a seu Rei um sinal certo 
Do mundo que deixava descoberto, 
Nisto trabalha só; que bem sabia 
Que despois, que levasse esta certeza, 
Armas e naus e gentes mandaria 
Manuel, que exercita a suma alteza, 
Com que a seu jugo e Lei someteria 
Das terras e do mar a redondeza; 
Que ele não era mais que um diligente 
Descobridor das terras do Oriente. 
Falar ao Rei gentio determina, 
Por que com seu despacho se tornasse, 
Que já sentia em tudo da malina 
Gente impedir-se quanto desejasse. 
O Rei, que da notícia falsa e indina 
São era de espantar se s'espantasse, 
Que tão crédulo era em seus agouros, 
E mais sendo afirmados pelos Mouros, 
Este temor lhe esfria o baixo peito. 
Por outra parte, a força da cobiça, 
A quem por natureza está sujeito, 
Um desejo imortal lhe acende e atiça: 
Que bem vê que grandíssimo proveito 
Fará, se, com verdade e com justiça, 
O contrato fizer, por longos anos, 
Que lhe comete o Rei dos Lusitanos. 
Sobre isto, nos conselhos que tomava, 
Achava mui contrários pareceres; 
Que naqueles com quem se aconselhava 
Executa o dinheiro seus poderes. 
O grande Capitão chamar mandava, 
A quem chegado disse:- «Se quiseres 
Confessar-me a verdade limpa e nua, 
Perdão alcançarás da culpa tua. 
«Eu sou bem informado que a embaxada 
Que de teu Rei me deste, que é fingida; 
Porque nem tu tens Rei, nem pátria amada, 
Mas vagabundo vás passando a vida. 
Que quem da Hespéria última alongada, 
Rei ou senhor de insânia desmedida, 
Há-de vir cometer, com naus e frotas, 
Tão incertas viagens e remotas? 
«E se de grandes Reinos poderosos 
O teu Rei tem a Régia majestade, 
Que presentes me trazes valerosos, 
Sinais de tua incógnita verdade? 
Com peças e dões altos, sumptuosos, 
Se lia dos Reis altos a amizade; 
Que sinal nem penhor não é bastante 
As palavras dum vago navegante. 
«Se porventura vindes desterrados, 
Como já foram homens d'alta sorte, 
Em meu Reino sereis agasalhados, 
Que toda a terra é pátria pera o forte; 
Ou se piratas sois, ao mar usados, 
Dizei-mo sem temor de infâmia ou morte, 
Que, por se sustentar, em toda idade 
Tudo faz a vital necessidade.» 
Isto assi dito, o Gama, que já tinha 
Suspeitas das insídias que ordenava 
O Mahomético ódio, donde vinha 
Aquilo que tão mal o Rei cuidava, 
Cüa alta confiança, que convinha, 
Com que seguro crédito alcançava, 
Que Vénus Acidália lhe influía, 
Pais palavras do sábio peito abria: 
- «Se os antigos delitos que a malícia 
Humana cometeu na prisca idade 
Não causaram que o vaso da nequícia, 
Açoute tão cruel da Cristandade, 
Viera pôr perpétua inimicícia 
Na geração de Adão, co a falsidade, 
Ó poderoso Rei, da torpe seita, 
Não conceberas tu tão má suspeita. 
«Mas, porque nenhum grande bem se alcança 
Sem grandes opressões, e em todo o feito 
Segue o temor os passos da esperança, 
Que em suor vive sempre de seu peito, 
Me mostras tu tão pouca confiança 
Desta minha verdade, sem respeito 
Das razões em contrário que acharias 
Se não cresses a quem não crer devias. 
«Porque, se eu de rapinas só vivesse, 
Undívago ou da pátria desterrado, 
Como crês que tão longe me viesse 
Buscar assento incógnito e apartado? 
Por que esperanças, ou por que interesse 
Viria exprimentando o mar irado, 
Os Antárticos frios e os ardores 
Que sofrem do Carneiro os moradores? 
«Se com grandes presentes d'alta estima 
O crédito me pedes do que digo, 
Eu não vim mais que a achar o estranho clima 
Onde a Natura pôs teu Reino antigo; 
Mas, se a Fortuna tanto me sublima, 
Que eu torne à minha pátria e Reino amigo, 
Então verás o dom soberbo e rico 
Com que minha tornada certifico. 
«Se te parece inopinado feito 
Que Rei da última Hespéria a ti me mande, 
O coração sublime, o régio peito, 
Nenhum caso possíbil tem por grande. 
Bem parece que o nobre e grão conceito 
Do Lusitano espírito demande 
Maior crédito e fé de mais alteza, 
Que creia dele tanta fortaleza 
«Sabe que há muitos anos que os antigos 
Reis nossos firmemente propuseram 
De vencer os trabalhos e perigos 
Que sempre às grandes cousas se opuseram; 
E, descobrindo os mares inimigos 
Do quieto descanso, pretenderam 
De saber que fim tinham e onde estavam 
As derradeiras praias que lavavam. 
«Conceito dino foi do ramo claro 
Do venturoso Rei que arou primeiro 
O mar, por ir deitar do ninho caro 
O morador de Abila derradeiro; 
Este, por sua indústria e engenho raro, 
Num madeiro ajuntando outro madeiro, 
Descobrir pôde a parte que faz clara 
De Argos, da Hidra a luz, da Lebre e da Ara. 
«Crescendo cos sucessos bons primeiros 
No peito as ousadias, descobriram, 
Pouco e pouco, caminhos estrangeiros, 
Que, uns sucedendo aos outros, prosseguiram. 
De África os moradores derradeiros 
Austrais, que nunca as Sete Flamas viram, 
Foram vistos de nós, atrás deixando 
Quantos estão os Trópicos queimando. 
«Assi, com firme peito e com tamanho 
Propósito vencemos a Fortuna, 
Até que nós no teu terreno estranho 
Viemos pôr a última coluna. 
Rompendo a força do líquido estanho, 
Da tempestade horrífica e importuna, 
A ti chegámos, de quem só queremos 
Sinal que ao nosso Rei de ti levemos. 
«Esta é a verdade, Rei; que não faria 
Por tão incerto bem, tão fraco prémio, 
Qual, não sendo isto assi, esperar podia, 
Tão longo, tão fingido e vão proémio; 
Mas antes descansar me deixaria 
No nunca descansado e fero grémio 
Da madre Tétis, qual pirata inico, 
Dos trabalhos alheios feito rico. 
«Assi que, ó Rei, se minha grão verdade 
Tens por qual é, sincera e não dobrada, 
Ajunta-me ao despacho brevidade, 
Não me impidas o gosto da tornada; 
E, se inda te parece falsidade, 
Cuida bem na razão que está provada, 
Que com claro juízo pode ver-se, 
Que fácil é a verdade d'entender-se.» 
A tento estava o Rei na segurança 
Com que provava o Gama o que dizia; 
Concebe dele certa confiança, 
Crédito firme, em quanto proferia; 
Pondera das palavras a abastança, 
Julga na autoridade grão valia, 
Começa de julgar por enganados 
Os Catuais corrutos, mal julgados. 
Juntamente, a cobiça do proveito 
Que espera do contrato Lusitano 
O faz obedecer e ter respeito. 
Co Capitão, e não co Mauro engano. 
Enfim ao Gama manda que direito 
As naus se vá e, seguro dalgum dano, 
Possa a terra mandar qualquer fazenda 
Que pela especiaria troque e venda. 
Que mande da fazenda, enfim, lhe manda 
Que nos Reinos Gangéticos faleça, 
S'algüa traz idónea lá da banda 
Donde a terra se acaba e o mar começa. 
Já da real presença veneranda 
Se parte o Capitão, pera onde peça 
Ao Catual que dele tinha cargo, 
Embarcação, que a sua está de largo. 
Embarcação que o leve às naus lhe pede, 
Mas o mau Regedor, que novos laços 
Lhe maquinava, nada lhe concede, 
Interpondo tardanças e embaraços. 
Co ele parte ao cais, por que o arrede 
Longe quanto puder dos régios paços, 
Onde, sem que seu Rei tenha notícia 
Faça o que lhe ensinar sua malícia. 
Lá bem longe lhe diz que lhe daria 
Embarcação bastante em que partisse, 
Ou que pera a luz crástina do dia 
Futuro, sua partida diferisse. 
Já com tantas tardanças entendia 
O Gama que o Gentio consentisse 
Na má tenção dos Mouros, torpe e fera, 
O que dele até'li não entendera. 
Era este Catual um dos que estavam 
Corrutos pela Maumetana gente, 
O principal por quem se governavam 
As cidades do Samorim potente. 
Dele sòmente os Mouros esperavam 
Efeito a seus enganos torpemente; 
Ele, que no concerto vil conspira, 
De suas esperanças não delira. 
O Gama com instância lhe requer 
Que o mande pôr nas naus, e não lhe val; 
E que assi lho mandara, lhe refere, 
O nobre sucessor de Perimal. 
Por que razão lhe impede e lhe difere 
A fazenda trazer de Portugal? 
Pois aquilo que os Reis já têm mandado 
Não pode ser por outrem derrogado. 
Pouco obedece o Catual corruto 
A tais palavras; antes, revolvendo 
Na fantasia algum sutil e astuto 
Engano diabólico e estupendo, 
Ou como banhar possa o ferro bruto 
No sangue avorrecido, estava vendo, 
Ou como as naus em fogo lhe abrasasse, 
Por que nenhüa à pátria mais tornasse. 
Que nenhum torne à pátria só pretende 
O conselho infernal dos Maumetanos, 
Por que não saiba nunca onde se estende 
A terra Eoa o Rei dos Lusitanos. 
Não parte o Gama, enfim, que lho defende 
O Regedor dos Bárbaros profanos; 
Nem sem licença sua ir-se podia, 
Que as almadias todas lhe tolhia. 
Aos brados e razões do Capitão 
Responde o Idolátra, que mandasse 
Chegar à terra as naus, que longe estão, 
Por que milhor dali fosse e tornasse. 
- «Sinal é de inimigo e de ladrão 
Que lá tão longe a frota se alargasse, 
(Lhe diz), porque do certo e fido amigo 
É não temer do seu nenhum perigo.» 
Nestas palavras o discreto Gama 
Enxerga bem que as naus deseja perto 
O Catual, por que com ferro e flama 
Lhas assalte, por ódio descoberto. 
Em vários pensamentos se derrama; 
Fantasiando está remédio certo 
Que desse a quanto mal se lhe ordenava; 
Tudo temia, tudo, enfim, cuidava. 
Qual o reflexo lume do polido 
Espelho de aço ou de cristal fermoso, 
Que, do raio solar sendo ferido, 
Vai ferir noutra parte, luminoso, 
E, sendo da ouciosa mão movido, 
Pela casa, do moço curioso, 
Anda pelas paredes e telhado 
Trémulo, aqui e ali, e dessossegado: 
Tal o vago juizo fluctuava 
Do Gama preso, quando lhe lembrara 
Coelho, se por acaso o esperava 
Na praia cos batéis, como ordenara. 
Logo secretamente lhe mandava 
Que se tornasse à frota, que deixara, 
Não fosse salteado dos enganos 
Que esperava dos feros Maumetanos. 
Tal há-de ser quem quer, co dom de Marte, 
Imitar os Ilustres e igualá-los: 
Voar co pensamento a toda parte, 
Adivinhar perigos e evitá-los, 
Com militar engenho e sutil arte, 
Entender os imigos e enganá-los, 
Crer tudo, enfim; que nunca louvarei 
O capitão que diga: «Não cuidei.» 
Insiste o Malabar em tê-lo preso 
Se neo manda chegar a terra a armada; 
Ele, constante e de ira nobre aceso, 
Os ameaços seus não teme nada; 
Que antes quer sobre si tomar o peso 
De quanto mal a vil malícia ousada 
Lhe andar armando, que pôr em ventura 
A frota de seu Rei, que tem segura. 
Aquela noite esteve ali detido 
E parte do outro dia, quando ordena 
De se tornar ao Rei; mas impedido 
Foi da guarda que tinha, não pequena. 
Comete-lhe o Gentio outro partido, 
Temendo de seu Rei castigo ou pena 
Se sabe esta malícia, a qual asinha 
Saberá, se mais tempo ali o detinha. 
Diz-lhe que mande vir toda a fazenda 
Vendíbil que trazia, pera a terra, 
Pera que, devagar, se troque e venda; 
Que, quem não quer comércio, busca guerra. 
Posto que os maus propósitos entenda 
O Gama, que o danado peito encerra, 
Consente, porque sabe por verdade 
Que compra co a fazenda a liberdade. 
Concertam-se que o Negro mande dar 
Embarcações idóneas com que venha; 
Que os seus batéis não quer aventurar 
Onde lhos tome o imigo, ou lhos detenha. 
Partem as almadias a buscar 
Mercadoria Hispana que convenha; 
Escreve a seu irmão que lhe mandasse 
A fazenda com que se resgatasse. 
Vem a fazenda a terra, aonde logo 
A agasalhou o infame Catual; 
Co ela ficam Álvaro e Diogo, 
Que a pudessem vender pelo que val. 
Se mais que obrigação, que mando e rogo, 
No peito vil o prémio pode e val, 
Bem o mostra o Gentio a quem o entenda, 
Pois o Gama soltou pela fazenda. 
Por ela o solta, crendo que ali tinha 
Penhor bastante, donde recebesse 
Interesse maior do que lhe vinha 
Se o Capitão mais tempo detivesse. 
Ele, vendo que já lhe não convinha 
Tornar a terra, por que não pudesse 
Ser mais retido, sendo às naus chegado 
Nelas estar se deixa descansado. 
Nas naus estar se deixa, vagaroso, 
Até ver o que o tempo lhe descobre; 
Que não se fia já do cobiçoso 
Regedor, corrompido e pouco nobre. 
Veja agora o juízo curioso 
Quanto no rico, assi como no pobre, 
Pode o vil interesse e sede imiga 
Do dinheiro, que a tudo nos obriga. 
A Polidoro mata o Rei Treício, 
Só por ficar senhor do grão tesouro; 
Entra, pelo fortíssimo edifício, 
Com a filha de Acriso a chuva d'ouro; 
Pode tanto em Tarpeia avaro vício 
Que, a troco do metal luzente e louro, 
Entrega aos inimigos a alta torre, 
Do qual quási afogada em pago morre. 
Este rende munidas fortalezas; 
Faz trédoros e falsos os amigos; 
Este a mais nobres faz fazer vilezas, 
E entrega Capitães aos inimigos; 
Este corrompe virginais purezas, 
Sem temer de honra ou fama alguns perigos; 
Este deprava às vezes as ciências, 
Os juízos cegando e as consciências. 
Este interpreta mais que sutilmente 
Os textos; este faz e desfaz leis; 
Este causa os perjúrios entre a gente 
E mil vezes tiranos torna os Reis. 
Até os que só a Deus omnipotente 
Se dedicam, mil vezes ouvireis 
Que corrompe este encantador, e ilude; 
Mas não sem cor, contudo, de virtude! 
